༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W2CZ8008
11 PD107023
ImageGroup:
||ISBN:
LCCN:
n/a
4653016828
Title:
ཐང་སན་ལམ་ཡིག་
thang san lam big
ཐང་སན་བླ་མ་
Author:
thang san bla ma
n/a
Descriptor:
Original Publication:
?????????????? n/a
Place:
??
Publisher:
????
??63??1988?
Date:
Volume:
Total Volumes:
In/a
TBRC Pages:
Introductory Pages:
Text Pages:
Scanning Information:
n/a
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



大谷大学所藏西藏藏外文献叢書
「薯藤大唐西域記。”最
西藏
語認
「原本複製
| 付漢文原典並解說
大唐西域記
ISBN4-653-01682-8 63315 ¥18000E
定価 18,000円
臨川書店刊



大谷大学所藏西藏藏外文献叢書
露談大唐西域記本。
西藏
語訳
原本複製
付漢文原典並解說
® 臨川書店



大谷大学所藏西藏藏外文献叢書
西藏語歌「大唐西域記」 解題
但目
チベット訳『大唐西域記』について
藏漢对照內容項目一覽
下,



チベット訳『大唐西域記』について
*――『西蔵文献目録』 No.12459 -
大谷大学名誉教授 佐々木教 悟
1 緒言
大谷大学図書館所蔵の『大唐西域記』のチベット語訳写本については、かつてその概略
的な紹介をしたが、ここにその詳細を述べ、このテキストの有する文献学上の価値いかん
の問題についても、若干の見解を加えることにしたい。
①拙稿「西域記のチベット語訳及びその翻訳者」(『印度学仏教学研究』、第2巻第1号、昭和
28年9月刊)。
尚、すでに本学所蔵のテキストが、影印としてモンゴルから出版されているが、不鮮明で
使用には不十分である。(Tibetan Translation of Hsuan Tsang's “Ta Tang-Si-Yu-Ki" made by
Gung Gom bo jab with the foreward of Dr. Sh. Bira, 1973)。また中国社会科学院の世界宗教研究
所編『世界宗教研究』の第三集(1984年刊)には、本学所蔵本とは異版であるテキストに依
る研究がなされている(馬久阿才「《大唐西域記》蔵訳本校勘」 p.1~34)。
2 写本の形態
11111
この写本は、15.2×63.2cmの大きさをもった相当厚みのある紙の両面に、墨でもって書
き写されたものである。書体は楷書体で最後まで崩れずに、重厚な味を有している。そし
て一行一行に鉛筆のようなもので罫を引いた跡が薄く残っている。第一葉表面の中央に書
名が記され、その裏面と第二葉の表面とは各五行、第二葉の裏面より以降は毎面七行に写
され、全部で152葉より成っている。ただし、第44枚目の一葉には、四十四、四十五の二
つの葉番号が記されているから、実数は151葉である。これは、恐らく書写の際、番号が
一つ飛んでいたことを後に気付いて書き添えたものと思われる。
題号は次の如くである。
Rgya nag skad du / Tā than siņi yus kyis / Bod skad du / Chen po than gur dus kyi
rgya gar shin gi bkod paḥi kar chag /
(シナ語にて『大唐西域記』
チベット語にて『大唐朝時代のインドの土地の記録』)



さて、チベット語訳本文を点検してみるに、高麗本にある敬播の序も、宋本、元本、明
本にある張説の序も、それらに相当するものは、チベット訳本(以下「訳本」と略称)に
は見当たらない。また、巻一の初めにある唐の太宗の盛業を讃える文(『西域記』の原序)
に相当するものもなく、さらに、巻一をはじめそれぞれの巻の冒頭に掲げてある国名の列
挙もない。訳本においては、本文中の国名(それぞれの条の最初における)の上にチベッ
ト文字の数字が入れてあるが、そうすることによって国名の列挙を省略するという仕方を
とったのであろう。また、文中の固有名詞の下には○印を附して解るようにしている。
以上の如く、原本のいわゆる序文と称せられているものに相当するものはないが、それ
にかわるものとして、次の如き訳本独自の帰敬文と総序 (sdom) とがある。
(1b, 1.2) ston pa bla na med pa bcon ldan ḥdas śākya thub pa la phyag ḥtshal lo /
| sdom ni / sans rgyas stoń gi shabs kyi bcags pa yi // rgya gar þphags paḥi yul la chen
po Ina (OO)// de dag so soủi char gtogs mi gtogs dan // lam gyi yul dañ ñe bar mthon
baḥi yul // la sogs yul gru che chun brgya Ina bcuņi // yul lugs sa tshigs grub tshul la
sogs paḥi // bkod pa than dus yig tshan rñin pa dag // bsdus te lo chen sde snod gsum
ḥdsin pa // theg chen Tha yis rgya nag skad du brtsams // bam po bcu (2a) phrag gcig
byun phal che baḥi // don rnams bsdus nas ji ltar nus bshin du // bod kyi yi ger bri ba
hdi bshin no /
(無上の本師なる世尊釈迦牟尼仏に敬礼し奉る。
総序 [は次の如し]。 千の仏陀のわかれたところの、聖なるインドの国における五大
【地方](五天竺)、それらのおのおのの部分(地方)に属するものと属せざるものと、
道中の国や、近くに見聞した国などの大小百五十の国の風俗、習慣、作法等に関する記
録は、唐時代の古い書物を集めて、大翻訳官三蔵法師大乗天によって、シナ語にて撰述
せられた。十一章よりなれる大部分の義を集めて、できうる限りチベット語に翻訳した
ものが、以下の如きものである。)
次いで、京都大学刊定本(以下「刊定本」と略称)の7頁6行目以下、すなわちインド
古代の世界構成説を述べるところからは訳本にもあるが、その世界構成説を述べる箇処は
刊定本と逐語的には一致せず、要略的に訳したのではないかと思われる跡が見られる。た
とえば、四種の輪王のことを述べるにあたって、「あまねく知られている阿毘達磨[論]
の如くなるが故に (yons su grags pahi chos mion pa ltar la)」云々といって略する仕方を
とっている。それは『阿毘達磨大毘婆沙論』巻五や『阿毘達磨倶舎論』巻十二などにそれ
を説いているところからであろうが、この「阿毘達磨云々」の語は刊定本(原本)にはな
いものである。ところが、そこで直ちに旅行の記録に移るであろうという意味のことを述
11110
-2-



べながら、再びもとに戻って、閻浮洲の四方国について述べる文が出てきて、ここの叙述
の次第は若干混乱しているようである。
それから後は、各巻ともに大略一致しているが、抄訳したと思われる箇処が随処に見ら
れる。特にいちじるしいものは、刊定本巻二の初め約18頁余にわたって記述されている「イ
ンドの総説」とも称せられている箇処、すなわち、インドの名称からはじまって産物に終
わるところの、インドの情況を総括的に叙述している部分を全く欠いていることである。
また、末尾は刊定本の第十二巻34頁第6行目、すなわち「有麻射僧伽藍」に相当するとこ
ろまであって、それ以降を欠いている。したがって、辯機の讃と称する跋文に相当する文
もないわけである。この欠如している部分は頁数にすると、刊定本の34頁から最後の51頁
までの約18頁にわたっている。写本の首尾は、以上の如く刊定本に対して不足部分がある
が、写本の葉番号は欠けていないから、筆写の際に依用されたテキストに、すでに不足が
あったとも見られる。
なお、すでに指摘した如く、それぞれの国名の上にチベット語による数字で番号がつけ
11111
などは、訳本本文の書き方と相異しており、加えてそれに使用されている墨の色も異なる
から、別人が後から記入したものではないかと考えられる態のものである。一例を挙げる
ならば、写本第7葉表面第3行に chu mig ston (千泉)という地名が出てくるが、その下
に細字でもって、deſ san he sa ken zer と記されている如くである。これは「現今は He
sa ken と称する」という意味であるから、「千泉」なる地が He sa ken と呼ばれていた時
代もあったのであろう。しかしながら、この細註を施した人の地理学上の知識の正確さい
かんという問題もあり、それについての考証をなすことは容易なことではないが、一つの
資料を提供する意味において注意されてよいであろう。この細止の仕方については、後に
少しく具体的に説明することになろう。
写本の最後には、次の如き奥書が附加されている。
(151b, 1.5) ḥdiủi mjug tu than gur gyi sde snod gsum pa lo chen theg chen lhaủi rnam
thar phyogs gcig tu bkod pa ni / bdag gi rgya nag chos byun du lo chen deņi rnam thar
mdor bsdus bsgyur yod par don gyis thob pas yan bsgyur ma dgos so //
siủi yus kyis shes bya ba ḥdi rgya nag gi bstan hgyur du yod pa kun mgon po skyabs
kyis bod skad du bsgyur ba bo skad kyi ñams ma thon pa dan / yul gyi rgyal paḥi min
dan chu klun gi min dan ri bo sogs kyi min phal che ba samskrta dan phal skad dan yul
so soņi skad dan kla kloķi skad sogs rgya nag gi yi ger zur chag tu yod pa bod yig tu
han de ltar bris (152a) hdug pa ji bshin mi ses pas hchos ma nus sin / rnam dbye nor ba
dan tshig phrad nor ba dan bod ñams ma thon pa sogs rgya yis gi siủi yus kyis dan
-3-



gtugs te bsgyur bcos byed pa po ni mchod rten dkar pohi dgon gyi ja sag bla ma cha kan
shabs drun bskal bzan dge legs rgyal mtshan no //
// rgyal bstan rin po che yun rin du gnas śiń nam yan ñams pa med par rgyur cig/ //
ḥdiņi nan gi yul ni rgyal khams yin / gron khyer ni mkhar yin / mkhar ni pho bran yin
/ rgyan grag ni rgyaḥi tha skad kyi le bar yin / bam po ni rgyal khams skar gcig la bam
po shes btags pa yin no // mangalam //
(この終りに、唐の三蔵ロォ・チェン・テグ・チェン・ハ(大翻訳三蔵大乗天)の伝記
を一緒に記載したものは、私の『中国仏教史』のなかに、かのロォ・チェンの略伝があ
り、すでに得られているから、さらにここに翻訳する必要はない。
この『西域記』といわれるものは、シナの論疏部のなかにあり、クンのゴンポー・チャ
ブによってチベット語に翻訳されたが、チベット語の仕方では表せないものがある。国
王の名と河の名と山脈の名は、大部分はサンスクリットと公用語との各々の国の語とム
レッチャの語など[によって記されているが]、シナの文字においては不充分に[表さ
れて] あり、チベットの文字においても書かれてあったようには知られないために、充
分整えることはできない。格の誤りと句の誤りとチベット語で意の盡せないところは漢
文の『西域記』と対照し校正した。校訂者は白塔寺の札薩克喇嘛チャガン・シャー
ペェー・ドゥンカルサン・ギーレク・ジャルツァンである。
宝なる仏陀の教法が久しく住し
決して衰えることのないように。
このなか[文中]の yul (国)は rgyal khams (疆域)であり、gron khyer (都城)は
mkhar (衛城)であり、mkhar は pho brah (城鎮)であり、rgyaſ grag (周圍)は四
周の広さであり、 bam po (章節)は一つの rgyal khams の範囲において設けたもので
ある。吉祥)
さて、この奥書の内容は、見られる如く、写本の行数にして、初めの一行余りの文と、
中の四行余りの文と、最後の一行余りの文との三段にわかれている。最初の一段は、おそ
らく翻訳者自身の記述になるもので、翻訳に際して依用したシナ本にある辯機の讃——玄
奘三蔵の略伝を含む――の省略についてのことわり書きであろう。訳者には本書とは別に
『中国仏教史』(『西蔵文献目録』 No.12460)の著作があり、その中に辯機の讃に沿って
玄奘伝が紹介されているからである。次に、中の一段は、おそらく校訂者の附加であろう
が、われわれはこの記述によって、翻訳者がクンのゴンポー・チャブという人であり、校
訂者が白塔寺の札薩克喇嘛であることを知る。すなわち、『西域記』はゴンポー・チャブ
によって翻訳されたが、その訳は未だ充分でなかったため、白塔寺の札薩克喇嘛がシナ本
によって校訂したものであることが知られるのである。しかしながら、ここには年時の記
-4-



載もなく、ゴンポー・チャブがいかなる人であるかも書かれていない。ただ Kun とある
からには胡族出身の人ではあろうが、それ以上のことはこれだけでは不明である。また、
シナ本と校訂したといっても、それがいずれのシナ本であるかも明らかにされていない。
最後の一段は、備考とも称すべきもので、これも校訂者の附記ではなかろうかと考えられ
る。
以上で、この写本の体裁の大略を述べた。
①敬播は玄奘と同時代の人で、唐の高祖および太宗に仕え、歴史に通暁した学者であったとい
われている。
②張説(667~730)は、高宗から玄宗にいたる五代に亙って仕えた学者であり詩人でもあった
が、特に経史に精通していたといわれる。吉川幸次郎「張説の伝記と文学」(『東方学』第1
輯) 参照。
③二字抹消した跡がある。
@gtogs という語を訂正した跡がある。
⑤ Mahabharata におけるシヴァ・ヴィシュヌは、ともに sahasranaman (千の名称)の所有者
として、従来の神に代わって主要な神の王座を占有するにいたったことが注意されている(足
利惇氏『印度史概観』131頁)。この言葉もそのような用法にあとづけられる。
⑤ここには、大小150の国と述べるが、玄奘が実際に通過した国は110ヶ国、伝聞した国は28ヶ
国、計138ヶ国と言われている。
①この Theg chen tha (Mahayanadeva・大乗天)というのは、奥書にも出るが、玄奘三蔵を指
すものである。そのことは、『慈恩伝』巻四(羽田亨監修、宇都宮清吉編『大唐大慈恩寺三
蔵法師)』二十二丁左)、同巻五(同本、十丁右)の記事によって知られる。
⑧ここに十一章とあるが、実際は十章しか含んでいない。或いは末尾の刊定本に比して不足し
ている部分が第十一章として存在していたのであろうか。
ここに刊定本と称したのは、京都大学文科大学叢書第一編『大唐西域記(附考異、索引)』
(1911年刊)を指す。
のたとえば、「千泉」は『慈恩伝』(東方文化研究所本二之六左)によれば、その原音は「屏律
(Ping yú)」であることが知られる。この Ping yü を Watters 氏はトルコ語の Bing ghyul を表
すものであるとしている(On yuan chwang's travels in India, I, p.73)。また、その位置につい
ては、 Julian 氏は Karakul の南方の Ming bulak であるとなす(Mémoires sur les Contrées
occidentales, I, p.13, note) ** Bretschneider Eld Issyk kul 0Purts & Alexander Range Ott
にあるとなし(Mediaeval Research, I, p.228, note)、Schuyler 氏も同説である(Turkestan, II,
p.123)。後者の説が玄奘の記事と一致するわけであるが、異論もあり確定することは困難で
収日
ある。
-5-



3 翻訳者について
前掲の奥書のなかに、翻訳者としてゴンポー・チャブ (Mgon po skyabs) の名があげら
れていたが、この人はいかなる人であり、いずれの時代に属する人であるか、という点に
ついては、この奥書にはなんら記載されていない。最も、そこには「クン (kui) のゴンポー・
チャブ」と書かれているから、胡族の出身であることだけは明らかである。
しかしながら、デルゲ版チベット大蔵経甘殊爾には、同じくこの人の重訳(漢文からチ
ベット訳したもの)である『菩提場荘厳と名づける陀羅尼(Bodhimandala-laksalam kara-
nama-dharani, Byan chub siin pohi rgyan hbum shes bya bahi gruns)』(『東北目録』、No.508)
と称するものが収録されている。デルゲ版の目録ならびにその書の奥書によると、この人
は清朝に仕えた翻訳官であり、その書の翻訳は乾隆第八年(1743年)になされたものであ
ることが知られる。清朝の乾隆の頃に活動した訳家に工布査布という人のいたことはすで
に知られているが、この工布査布は、上来述べるところのゴンポー・チャブの音写であり、
同一人であろうということはすでに推定したところである。
ところで、工布査布がチベット訳から漢訳したものに、『仏説造像量度経』があるが、
この経典は正しくは『呢拘樓陀樹の如き縦圍十傑手の佛身影像相と名づけるもの(Dasatala-
nyagrodha-parimandala-buddhapratimālakṣaṇa-nāma, Sans rgyas kyi skuḥi gzugs brñan gyi
mtshan mid mtho bou pa sin nyagrodha ltar chu shen gab pa shes bya ba)』 と称せられ、北京
版チベット大蔵経丹殊爾に収められている。工布査布は、この『量度経』の本文を漢訳す
るとともに、その解説を施している(『造像量度経解』、大正巻21、No.1419)が、それ
には『造像量度経引』と称する序文を付している。さらにまた、かれは造像に関する諸経
および儀軌類の所説をあまねく集録して『造像量度経続補』という著作を公にしているが、
これは、インドにおける仏教彫像および畫像の形式や、ネパール、チベットの仏像に関す
る知識を得るには欠くことのできない貴重な典籍である。かれの『造像量度経引』には、
乾隆七年(1742年)の年号とともに、番学總管、漠北、工布査布謹識と記し、『仏説造像
量度経』には、大清内閣掌譯番蒙諸文西番学總管儀賓、工布査布譯並解述と記し、『造像
量度経続補』には、烏朱穆秦奇渥温、工布査布述と記している。『経引』に記す番学總管
とは『量度経』の大清内閣云々の略言であり、漠北とは、内蒙古のことで、『続補』に記
すウランチャプ盟の烏朱穆秦云々を略して述べたものであろう。先にあげた如く、チベッ
ト語訳 『西域記』の奥書には、 kun mgon po skyabs とあるから kun すなわち胡の出身と
いうことは、漠北の出身ということと相応し、さらにチベット語訳『菩提場荘厳陀羅尼』
r oid chen po chin gur gyi lo tsār sgro brtags pa bod yig gi slob grvaḥi mi bzan jin
gir rigs las rim pa dan pohi thahi ji mgon po skyabs (大清朝の翻訳を掌る番文学院の幹部
中の最初の地位にある人、タイジ(臺吉)ゴンポー・チャブ)とあるから、これもまた大
11112
1111
D
-6-



-
清内閣掌譯云々の文に相応することが知られる。工布査布の「工」は清朝時代の中国語の
発音では gon であり、「布」については、チベット語の mkhan po を「勘布」と音写する
例がある。 skyabs は古代の発音ではキャブであるが、清代ではチャブと発音されるので
あり、最も音の近い「査布」で写したものであろう。
以上の考察によって、 Mgon po skyabs はその原語であり、工布査布はその音写である
と見なしてよいであろう。
かれの訳業としては、他にサンスクリット本から漢訳した『彌勒菩薩発願王偈』一巻(大
正巻20、No.1144、内閣掌譯西番蒙古諸文西番学總管儀賓、工布査布訳、乾隆八年正月
吉日翻意於廣仁彌勒院)と、チベット本から漢訳した『薬師七佛供養儀軌如意王経』一巻
(大正巻19、No.927、工布査布旧訳、靜覺國師校対、靜黙寺海寛潤色、梵香寺大喇嘛巴
休蔵嘉睦補譯)がある。『経引』の文によれば、かれの恩師は勅封弘教三蔵廣智法王であり、
兄事した学僧は陝西挑州、勅賜禪定寺崇梵靜覺國師喇嘛であった。かれは十八世紀のなか
ばに活動した人であり、過去数世紀にわたって輩出し、幾多の輝かしい業蹟をのこした大
陸における翻訳三蔵の殿を務めた人であったということができる。かれは『経引』のなか
で、玄奘三蔵の殿を務めた人であったということができる。かれは『経引』のなかで、玄
奘三蔵が五三の境歴り、十有七才あらゆる辛酸を嘗めて、数多くの経巻とともに金玉の仏
像百什餘軀を将来した偉業を讃えているから、かれが『西域記』に関心を持ち、そのチベッ
ト訳を企てたことも充分首肯できる事柄である。ただ『西域記』の翻訳が乾隆の何年にな
されたのか、その正確な年時の判明しないのは遺憾である。
校訂者の白塔寺の札薩克喇嘛については、その学業など、なんら具体的に知ることがで
きない。清朝の喇嘛教団の制度として、國師・禅師・札薩克達喇嘛・副札薩克達喇嘛・札
薩克喇嘛・達腕・副達腕・蘇拉喇嘛・徳木齊・格思現・格隆・班第の僧階があり、札
薩克喇嘛以上は皇帝より印を受ける資格を持っていたといわれているから、この喇嘛もそ
ういう地位にあった人であろう。
①この書は、ナルタン版と北京版には収録されていない。
②『仏書解説大辞典総説』、196頁。
③拙稿「西域記のチベット語訳及びその翻訳者」(『印度学仏教学研究』、第2巻第1号、昭和
28年9月)。
④『影印版西蔵大蔵経』、第143巻 No.5804。デルゲ版、チョーネ版には収録されていない。
⑤これら『量度経』に関する研究としては、逸見梅栄「仏説造像量度経」(『國華』第四十の一、
三、四、五、七、八、昭和8年)。酒井紫朗「漢訳対照西蔵文造像量度経和訳」(『密教研究』、
第86号、昭和18年)がある。
⑥この奥書を参照するについては、高野山大学ならびに当時同大学教授であった故野沢静証氏
の御配慮を煩わした。ここに謝意を表す次第である。
11111
ムチ ゲスケ
リンパンディ
-
7-



4 翻訳の仕方
11111
11111
ゴンポー・チャブの翻訳の態度を考察するには、上述したかれの訳業である他の書物を
も仔細に調査し、かれの訳語なり訳風なりについての吟味がなされるべきであるが、ここ
では、そのような総合的な研究は今後の課題として、『西域記』巻一のみについて知り得
る若干の事柄を記すにとどめたい。
原本(刊定本) 12頁6行目に「文字取則印度微有増損」とあるが、これは、宋本、元本、
明本等にして、高麗本には「……微有繪絹」とある。訳本は宋本等に一致している。原本
13頁1行目に「西得平川」とあるが、これは主として高麗本に基づいている。古本石山本
等は、「得」に対して渡、度、履などとする。訳本は brgal ba (to pass, to step) を用いてお
り、古本等に相応している。14頁9行目に、仏足履の恋を述べて「廣餘六寸実」とあるが、
これは高麗本にして、宋本等は「八寸」とする。訳本は宋本に一致している。23頁20行目
に、「唐言守安國」とある。これは高麗本にして、宋本等は「中安」とするが訳本は宋本
等に一致する。
以上若干の例をあげたのみであるが、訳本の依用した原本は、少なくとも高麗本ではな
く、宋本に近いものであったのではなかろうか。なお、先に一言した如く、この訳本は一
字一句逐次的に訳出したというよりも、要略的に訳したと見られるところが多くある。た
とえば、屈支國の條における阿奢理武伽藍の名はあげていないだけでなく、その前後の文
「會場西北……四事供養久而彌敬」を略しているが如くである。このような抄訳的な箇
処が見られる反面に、『西域記』の原本にはない言葉もある。たとえば、巻一の「出高昌
故地」の箇処において、訳本には yus gur gyi yul brgyud de とあって、yus gur すなわち
Uigur (伊吾廬)の国名を出しているのは興味のある点で、これは『西域記』にはなく、
『慈恩伝』の方に出るものである。
ところで、この訳本で最も注意されることは、地名、国名、王名、伽藍名等の固有名詞
の訳し方である。「千泉」を chu mig ston というように意訳している場合と、「跋祿迦」を
bha ro ka というように音訳している場合とがあるが、音訳されている場合が大半である
といってよい。音訳の際は、言うまでもなく、訳者の生存した時代の中国語の発音で表さ
れているわけであるから、中国語の音韻学の上から解明されなければならない諸問題を含
んでいる。
①元代以后の呼称。現今の Hami 哈密地方。
11111
5 細止の添加について
この訳本において注目される問題がある。それは、先に少しく言及した如くに、主とし
-8-



1111
11111
…...........pal ho sizer
olili
て地名、国名などの下、もしくは上の箇処に、短い簡単なものではあるが、細字によって
註記が施されていることである。この註記は、その書体が本文のそれとは少しく異なって
おり、加えるに、それに使用された墨の色も違うように思われるから、本文を書写した人
以外の、誰か他の人が後から添加記入したものではないかと考えられる。しかもその添加
工作は一回だけでなく二回にわたって、あるいは人を異にしてか、行なわれたのではない
かと見られる例もある。たとえば、巻一跋森迦國の條、
| 山行四百餘里至大清池受赣譯
de ltar le bar bshi brgya lhag bgrod pa na mtsho dňos mo cheḥi ḥgaḥ
.............den san to si khe la zer
shig gis mtso tsan zer / (6b) la las ba tsh vaḥi mtso zer ba
本文の上部に記入されている細註は墨の色が薄く、下部に記入されているものは墨の色
が濃い。この大清池 Ta tsing chi については Julian も Beal e Watters も、ともに現地名の
Issyk kul に当てており、大体異論がないものとされている。このイシククル(東西四十
六里 南北十五里の湖)はキルギス語では熱海 (Jo hai) の義を有し、『慈恩伝』には、凌
山に対して凍らないのを見ての故にこの名を得たと、その水は未だ必ずしも温かではない
と述べている。またここはトルコ語にて Tas kul、すなわち鹽池といわれるから、『西域記』
は鹹海という名もあげたのである。細主が現在 To si khe la というと記したのは、トルコ
語の Tas kul の訛りではないかと思われる。イシククルは「明一統志」が「熱海周数百里
夷呼称息渇兒」と述べているその亦息渇兒の呼び名に当たるものと考えられる。このよう
な細註は全部でおよそ百箇処ほどを数えるが、なかには、学界の通説となっているものと
相異するものもある。たとえば、巻一の「阿耆尼」を訳本は U siri (烏夷)と写してい
るが、そこの細註に、現在は Ak su というと記していることなど[今の阿克蘇 Aksu は跋
緑迦を指す、今後、仔細にわたって研究されなくては、その細主添加の功罪は論じえな
い性質のものである。
DI - ME cf. M. Schuyler: Turkestan II, p.128.
②助辞を挿入したりするための語をも加算すると132箇処ほどある。
11111
1111
11111
6 結語
この写本のおおよその性格は、上来述べてきたところによって、ほぼ知られることと思
うが、文献としての価値云何という問題について、一言私見を述べておく必要があろう。
その翻訳の年代が18世紀の乾隆(1736~1795年)の初期と推定され、また原本が漢文の
もので、しかも厳密な逐語訳で終始していないとすれば、おそらく文献学的に価値の少な
いものとして批評し去る人もあろうかと考えられる。しかしながら、『西域記』(原本)そ
れ自体が、明治44年(1911年)に出版された京都大学刊定本も、昭和3年(1928年)の『大



正新脩大蔵経』所収のものも、研究者によれば、なお考異に不備なところがあり、訂正を
要する箇処もあるということである。したがって、その考異の検討をなす上において、他
の古写本などとともに、本写本も一つの材料となるものであることは間違いない。また、
音韻の研究者にとって、中国語の音韻研究の参考資料として本写本が貴重なものであるこ
とも疑いを容れない。さらに、仏典の漢文からチベット訳された文献として、たとえ法成
の訳業の列には位置づけられ得ないとしても、清朝時代のものとしては数少ないものであ
るから、その方面に資するところもある筈である。さらにまた、蒙古人の間で慣習的に用
いられるような独特の用語法などのあることもこの写本によって推察されて、その方面の
研究に役立つことも考えられる。
いずれにしても、翻訳者の他の訳業をも含めて、清朝の番文学院を中心とする当時の翻
訳事業のあり方を知るための貴重な文献の一つとして、その資料的価値は充分に認められ
るべきであろう。しかも、『西域記』のチベット訳としては、現在までに知られていると
ころでは、稀親書である。したがって、この写本は、『西域記』の研究に対して、有益で
こそあれ、害をなす点は何らないのである。ただ惜しむらくは、翻訳の年代が少し遅すぎ
たことである。もう少し早く、かの『慈恩伝』のウイグル訳をなした詳古舎利都統 (Singq
sali tu tung,923-936) の時代、すなわち10世紀初頭頃まで遡るものであったならば、興味
は百倍したであろうと思われる。しかしながら、かのウイグル訳の『慈恩伝』の研究が進
んで、もしも旅行記の部の詳細を知ることができるようになれば、或いは細註などの不明
な文字をも解読できる手がかりを得ることになるかも知れない。
-10-



藏漢对照内容項目一覽
大谷大学真宗綜合研究所西藏文献研究班編
*本表は『大唐西域記』所載の国名・旧跡等の諸項目について、漢文・チベット訳両テキス
下在对照六世尤tO下方。漢文了手又下大正大藏经版(No.2087, vol.51) 0頁示】
尤。女漢文行手又下 945, a. 28~c. 220部分千八y卜二欠〈。未亡、气後記
辯機OD讚、同心記者千八y卜語言『中国教史」(大谷藏外文献No. 12460) 二紹
介したので、ここには訳さなかった旨が奥書に記されている。
漢文|西藏|
870. a. 4 3.6.5 |却布吧那国
870. a.17
4. a. 5
屈霜爾迦国
阿耆尼国
屈支国
「
龍池
昭帖釐伽藍
870. a. 27
| 4. b.1 | 喝捍国
漢文「西藏
871. c. 11|| 8. b. 5
871.c. 14 8. b. 6
871.c.17 8. b.7
871.c. 19 19.a.1
871. c. 22 9. a. 2
871.c. 241
19. a.3
阿奢理武伽藍
跋禄迦国
凌山
6.a.4
871.c. 28
9. a. 4
872. a. 5
9. b. 1
窦利
6. b. 2
372. a. 21
6. b. 2
872. a. 27
宰
凌大,素 千叫白 恭
城泉城
7. a. 3
872. b. 1
870. b. 8 4. b. 6 捕 喝国
870. b. 22 5. a.6 伐地国
870.c. 15 6. a.1 貨利習彌国
870. c. 20
羯霜那国
871. a. 2 16.A.7 都貨邏国
871. a. 6
咀 蜜国
871.A.6
赤鄂衍那国
871. a. 19
忽露摩国
871. a. 25 7. a.7 「愉漫国
871.b. 1|| 7. b. 2 | 鞠和衍那国
871.6.3 7. b. 3 | 鎮沙国
871.b. 6 17.6.4「 羅国
871.6.11 7. b. 6 拘謎国
1871.b. 15| 7.6.7|轉伽浪国
871.6.21 8. a. 3 紀露悉健国
1871.b. 28 8. a.5「忽懷国
871.c. 8 8.6.4「轉喝国
| 9.6.7
10. a. 2
10. a.3
10.3.4
10. a.6
白水城
恭御城
872. b. 4
872.6.8
872. b. 11
10. a.7
赤建国
872. b. 13
10. b. 1
豬 時国
怖捍国
室堵利瑟那国
872. b. 16 10. b. 2
872.6.24 10. b. 5
872. b. 26 10. b. 6
872. b. 28 10.6.7
872. c. 1| 11. a. 1
林建国
弭秣賀国
-11-



銳袜国
摩愉伽藍
胡健国
上軍王塔
叫刺健国
遏部多石塔
漢文「西藏訊
873. a.17 12. b. 1
873.a.19 12. b. 2
873. a. 22 12. b.3
873. a. 25 12.6.5
873.b. 4 13.3.2
873. c. 10 14.4.2
873. c. 23 14.6.4
874. a. 19 | 15.6.3
漢文「西藏
883.A.7|| 30. a.7
883. b. 3 31. a. 3
883.b. 31. b. 3
884. b. 6 33. a.7
33.6.6
884. b. 28
揭職国
達麗羅川
梵衍那国
針露羅国
884. b. 18
迦畢試国
叉始羅国
34. a. 1
質子伽藍
四大宝藏
884.c. 8
34. a. 4
羅羅僧伽藍
捨頭堵波
884.c. 14|
34. b. 1
竇蔽多伐刺祠城
874. b. 9
16. a. 3
拘摩羅邏多論師O遺跡
34. b. 5
大雪山頂の龍池
874.6.19
僧補羅国
885. b. 23
36. a.4
旧王伽藍
捨身地北側の石塔
885.c. 20
36. b. 5
烏刺尸国
886. a. 1
37. a. 4
旧王妃伽藍
象堅窒堵波と
韓鐸伽藍
印度
| 16. b. 1
875. a. 14|| 18. a. 4
875. a. 20 18. a.7
18. b. 2
19.A.1
878. b. 17 19. a. 1
1878. b. 27 19. a.6
迦湿弥羅国
迦膩色迦王第四結集
濫波国
衆賢論師の遺跡
那揭羅岛国
悟入論師の遺跡
燃燈仏の遺跡
19.6.2
半簽蹉国
影窟
邏閣補羅国
仏足石と仏塔
碟 迦国
醯羅国
878. c. 21 20.A.4
1879. a. 18 21. a. 2
879. . 26 21. a.6
879.6.23 22.A.5
879. c. 15 23. a. 2
奢羯羅故城
健邏国
至那僕底国
886.A.9 37. b. 1
886.6.22 38.6.3
887.c. 6 40. a.6
887.14 40. b. 3
888. a. 11 41. a. 6
888. a. 20 41. b. 3
888. b. 14 | 42. a.1
888. b. 22 | 42. a. 4
889. b. 15 44/45. a. 1
889. b. 28 44/45. a.6
889. c. 13 14/45. b.
889.c. 27 | 46. a. 4
890. a. 12 46. b. 3
890. a. 21 46. b.7.
890.A.28 47. a. 4
890. c. 21 48. a. 2
890. c. 10 48.6.3
891. a. 16 49. a.4
迦膩色迦大塔
多衍那O遺跡
脇尊者の部屋
世親菩薩の遺跡
布色羯邏伐底城
世友と法救
千生捨眼塔
化鬼子母の遺跡
商莫迪本生地
880. b. 15 24. a.7 || 闇爛達羅国
880. c. 3 24.6.6 屈露多国
881 a 25. b. 4 設多盧国
881. a. 13 25. b. 6 波里夜吧羅国
881. a. 20 26. a. 2 林苑羅国
881. a. 29 26.A.4 縣波麹多の旧跡
881. b. 3 26. a. 5 薩他泥湿伐羅国
881. b. 7 26. a.7 笨禄勤那国
881.c. 27. a.6 仏塔と羅漢塔
28. a.3 | 袜底補羅国
882. b. 24 29.a.4 衆賢と世親の遺跡
882.c. 14
無垢友の遺跡
882.c. 20 | 30. a.21 摩裕羅城
跋虜沙城
烏鐸迦漢茶城
891. a. 24
49. b. 1
烏仗那国
882. b. 10
|
普揭釐城
仏足石と濯衣石
891.b. 21 50. a. 4
891.c. 16 50. b. 7
892. b. 4 52. a.7
| 892. b. 23| 52.6.5
醯羅山
-12-



婆羅吸摩補羅国
漢文「西藏
892.c.3 53.a.2
892.c. 8 53.a.5
婆羅虎斯国
漢文西藏
905..29 76.a.5
905..15
76. b.4
905.b.
77.a.1
東女国
鹿野苑
塁此需那国
892.c.16
53.b.1
初転法輪の聖地
慈氏菩薩受記塔
聖磁撃回羅国
892.c.27
53.b.6
905.C.2
77.a.4
毗羅剛峯国
893.a.8
54.a.3
四仏の遺跡と三清池
905. c.19
77.b.2
劫比他国
893.a.17
54.a.6
迎仏塔
906.b.4
78.b.6
揚若鞠闇国
55.b.1
救命池
906.c.19
79.a.2
阿聯陀国
907.b.27
81.a.2
世親の遺跡
893.c.6
896.6.4
896.b.8
896.6.20
897.a. 8
60.a.5 戦主国
60.a.7 | 摩訶婆羅城
60.b.4 | 瓶 塔
908.a. 1|
82.a.1
無著の遺跡
908.a.19
82.b.2
阿耶穆佐国
908.a.28
82.b.5
鉢羅耶伽国
897. a.22
908.b.
83.b.2
61. a.7 |吠舎整国
61.b.4 維摩居住の旧地
62.a.2 千子塔
63.a.4 七百結集の遺跡
提婆の旧跡
908.C.
84.b.5
909.b.
86.a.2
橋賞彌国
世親と無著の
作論の旧跡
護法の旧跡
63.b.7
阿難分身の地
909.c.
86.b.2
64.a.4 |弗栗侍国
87. a.2
韓索迦国
64.b.4 |尼波羅国
910.a. 2
910. b. 14
910.c. 6
88.a.6
室羅伐悉底国
65.b.1 | 摩掲陀国
88.b.4
祇園精舎
65.b.6
波氏螢子城
910.c.10
89.a.1
66.a.7
阿輸迦王の牢獄
911. a. 18
89.a.7
舎利弗と目蓮の旧跡
提婆達多と
習伽梨の旧跡
舎利弗の旧跡
897.a.27
898. a. 1
898.a.27
898. b. 10
898. c.10
899.a. 8
899.b. 4
899.c.2
899.c.29
900.b. 1
900.c. 8
900.c.16
900.c.22
901.a. 1
901.b. 11
901.6.27
67.a.3
八万四千塔
911. b. 14
90.a.5
67.b.7
仏足石
911. c.10
90.b.6
得眼林
68.b.3
摩薩因陀羅の旧跡
911.c.28
91. a.4
迦葉波仏の本生地
68.b.7
五仏塔
912. a.24
91. b.6
劫比羅伐零堵国
69.a.3
912. b. 14 | 92.a.7
鵝園寺
建捷稚声塔
阿私多仙の旧跡
69.a.6
912.C.6
93. a.3
馬鳴の旧跡
913. a.21
94.a.1
過去二仏の本生城
盧択迦王の
" 釈種攻伐の旧跡
自在天祠
70.a.7
70.b.
世日
報羅迦伽藍
中正大出
| 913. b. 21
94.b.2
902.a.5
71.b.7
仏陀入定の大山
913.C.2
94.b.7
仏陀降誕の聖跡
徳慧対論の伽藍
913.c.11
95.a.4
藍摩国
72.a.6
73.a.2
74.a.2
戒賢対論の伽藍
914.C.2
95.a.6
902.a.20
902.b.19
903.a.25
903.b.9
904. b. 11
畢鉢羅色の灰炭塔
伽耶城と伽耶山
拘戸那掲羅国
74. b.2
三迦葉の塔
915. a. 3
915. 2.14 |
915. a.16
915. b. 15
如来の茶此所
75.a.7
前正覚山
96.a.7
八王分骨の旧跡
904.c. 2|
75.b.4 |
金剛座
-13-



漢文「西藏訊
仏陀伽耶大塔
915. c. 26| 97. b.6 [耽摩栗底国
梵天勧請の地
917. a. 26
100. b. 6 羯羅擊蘇伐刺那国
目支鄰陀龍王池 | 917. b. 13 101. a. 4 烏茶国
苦行林
917. b. 18 101.a.7 恭御陀国
盲龍開眼の旧跡 918. a. 19 102. a. 2 羯陵伽国
摩訶菩提僧伽藍 918. b. 6 102. a.4 橋薩羅国
尼連禪河
919. a. 7 102. b. 4 龍樹と提婆の旧跡
迦葉波宴坐旧跡 919. a. 20 103. a.6 案達羅国
鶏足山の旧跡 | 919.6.24 104. a. 2 陳那の旧跡
陀伐那山
920. a. 1 104. b. 1 那羯傑迦国
上茅宮城(旧王舎城) | 920. c. 5 105. a. 6 清辯の旧跡
舎利弗開悟の場所 | 920. c. 17 | 105. b.4|珠利耶国
靈鷲山
921. a. 20 106.6.4 達羅毗荼国
法華経説法の地」 921.b. 3 107. a. 2 護法生誕の地
布羅山の古跡 921.6.23 107. b. 2 林羅矩吒国
竹林精舍
1922. a. 21 109.3.4 僧伽羅国
舍利塔
922. b. 3 109.6.2 藍 迦山
第一結集の旧跡 922.6.14 109.6.5 恭建那補羅国
迦蘭陀池
923. a. 10 110. a.6 摩訶刺宅国
那爛陀
923. b. 13 111. a. 4 アジャンター石窟
漢文「西藏
928. a. 8| 122. a. 1
928. a.17 | 122. 5
928.6.22 | 122.6.7
928. c. 16 123.6.2
929.a.6 123.6.7
929.a.17 124.6.1
929. a. 27 | 124. b. 7
930. a. 29 126. a. 4
930. b. 12 | 126. b. 2
930. c. 11 126. b. 4
930. c. 15 127.a.3
931.b. 5 127.6.4
931.6.29 128.3.4
931. c. 7 | 128. b. 2
931.23 128.6.7
932. b. 18 129.6.5
934. b. 19| 131.6.4
目蓮の故郷
924. b. 17 | 113. b. 7
跋禄揭婆国
舎利弗の故郷
924.c. 13
114.6.3
摩臘婆国
雁塔
925. b. 4|115. b. 1
阿吒釐国
伽藍
孤山
仏陀説法の史跡
934. c. 12 | 132.A.7
935.A.11 | 33.3.6
935. b. 6 | 133.6.7
935.6.27 134.6.1
935. c. 5 | 134. b. 4
936. b. 2 136.A.3
936. b. 10 | 136. a.6
936. b. 16
136. b. 1
936. c. 5 | 136.6.6
936.co. 11 137.3.2
936. c. 22 137.3.6
937. a. 1| 137.6.2
937.A.9 137.6.6
937. a. 16 | 138. a. 2
937. a. 22 138. a.4
937.6.21 | 39.3.1
937. c. 4 139.A.7
937. c. 15 | 139. b. 5
伊爛擎針伐多国
116. b.
伊爛馨山
小孤山の聖跡
925. b. 16 115.6.5 契国
925. b. 29 116. a. 3 「伐臘毗国
925. c. 12 116.6.11 阿難陀補羅国
926. a. 15
蘇刺虎国
1926. a. 22 116.6.6 |瞿折羅国
1926. c. 2 118.A.7 闇衍那国
926.co. 18 119. a.1 鄭陀国
927. a. 4 119. b. 1 摩醯湿伐羅補羅国
927. a. 15 119.6.7 「信度国
927. a. 25 120. a.6 茂羅三部慮国
927. b. 6|| 120.6.4 針伐多国
927. c. 20 | 121.A.7 「阿点婆翅羅国
瞻波国
揭朱喝祇羅国
奔那伐弹那国
跋始婆僧伽藍
迦摩樓波国
三摩吒
-14一



狼揭羅国
漢文「西藏訊
940.c. 10 | 145. a.1
940. c. 17 145.A.2
941. a. 27 145.A.6
波利斯国
臂多勢羅国
阿奎茶
941. b. 5| 145. a.7
伐刺擊国
8. c
漕矩吒国
弗栗特薩備那国
939. c. 12
漢文「西藏
937. c. 29 | 140. a. 3 屈浪扑国
938. a. 10 | 140. a.7 達摩悉铁帝国
141. a.1 尸棄尼国
938. b. 13| 141. a.7 | 商彌国
141.6.7 揭盤陀国
939. b. 17 142.3.7 童受論師D伽藍
| 42.6.6 奔震舍羅(福舍)
939. c. 26 143. a. 3 烏国
940. a. 6| 143. a. 5 沙国
940.A.12| 143. b. 1 研句迦国
940.A.25 143.6.4 瞿薩旦那
940. a. 28 143.b.6 仏教渡来伝記の地
940. b. 2 143.6.7 牛角山精舍
940. b. 6|| 144. a. 2 勃伽夷城
940. b. 10 | 144.3.4 鼠墳伝説の地
安吧羅轉国
941. c. 3 146.3.3
942.A.8 146.6.6
942. a. 25 147.3.3
942. b. 11 | 147. b. 1
942.c. 13 148.6.2
942.24 148.6.6
943.A.14 149.5
1943.6.25 149. b. 6
闊悉多国
活
国
普健国
阿利尼国
易邏胡国
943. c. 14
150.A.2
苗栗瑟摩国
鉢利岛国
944. a. 4 150. a.6
944. a. 21 150. 6.6
944. b. 13|151.a.5
摩羅国
940. b. 14| 144. a. 5
淺摩若僧伽藍
鈔鐸創那国
摩射僧伽藍
944.c.12|151. b. 3
940. b. 26 | 144. b. 3
940. c. 4| 144. b.6
淫薄健国
-15一
