༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W2CZ8008
11 PD107024
ImageGroup:
||ISBN:
LCCN:
n/a
4653016828
Title:
ཐང་སན་ལམ་ཡིག་
thang san lam big
ཐང་སན་བླ་མ་
Author:
thang san bla ma
n/a
Descriptor:
Original Publication:
?????????????? n/a
Place:
??
Publisher:
????
??63??1988?
Date:
I
Volume:
l
Total Volumes:
II
2
In/a
TBRC Pages:
Introductory Pages:
Text Pages:
Scanning Information:
n/a
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



大唐西域記漢文原典



漢訳文については株式会社大蔵出版の許可により
「大正新脩大藏經第51卷「史傳部三」D No2087
大唐西域記を影印した。
大唐西域記
統宴務四恢疆尚且西海而咨嗟。望東羅
而杆軸。揚雄玉門之表。信因亦多人。利涉蔥
嶺之源蓋無足紀易能指雪山而長器。望龍
池而一息者哉良由德不被物威不及遠我
大唐之有天下也。關寰宇而創帝圖。掃9援
搶而清天步。功作造化。明等照臨人荷再生。
肉骨豺狼之吻。家蒙錫壽。還魂鬼域之墟。
總異類於葉街掩退荒於興地施十洲而池
環海。小五帝而鄙上皇法師幼漸法門慨秘
園之莫履長懷真迹。仰鹿野而翘心赛裳淨
境。實惟素蓄。會淳風之西偃屬候律之東
No. 2087
歸。以貞觀三年。杜錫遵路資皇靈而抵殊俗。
骨重險其若夷。假冥助而踐畏塗幾必危而
6大唐西域記序
已濟喧塞驟徙展轉方達。言尋真相。見不
竊以穹儀方載之廣薇識懷靈之異談天無 見於空有之間博考精微。聞不聞於生滅之
以究其極括地誼足辯其原是知方志所未
際廓群疑於性海。啟妙覺於迷津,於是隱
傳聲教所不暨者。豈可勝道哉詳夫天竺之
架經無片言而不盡傍稽聖迹。無一物而不
為國也。其來们突聖賢以之疊較。仁義於焉
周流多載方始旋返。十九年正月屆于長
成俗然事絕於義代壤隔於中土。山經莫之
安所獲經論六百五十七部。有認譯焉親踐
紀王會所不書博望盤空徒實懷於印竹。
者一百一十國。傳聞者二十八國。或事見
昆明道閉謬肆力於神池遂使瑞表恒星爵」前此。或名始於今代。莫不餐和飲澤。頓颗
玄妙於千載。夢。彰佩日。秘神光於萬里。 而知歸。請吏革音梯山而奉图歡關庭而
於蔡惜訪道。摩騰入洛。經藏石室。未盡龍一相图护。襲冠帶而成图群。爾其物產風土之差。
宮之奥。像畫涼臺寧極拳之美。自茲厥 習俗山川之異遠則稽之於國近則詳之
後時政多虞。閱堅乘權潰東京而鼎峙母后 於故老。跑矣殊力。依然在目無勞图握乘已
成螺剪中朝而幅裂憲章混於函維。烽燧警」詳油素。名為大唐西域記。一帙十二卷竊惟
於關塞。四郊因而多壘。況茲邦之絕遠哉然一書事記言。固已緝於微婉。項詞小道冀有補
而四鈞奇之四客希世間至頗存記注。寧盡物」於遺關秘書著作佐郎敬播序之云爾
土之宜。徒探神經。未極真如之旨。有的隋一
0p松本初子氏藏中尊寺金銀泥經本,石山寺所藏古寫本,是湖三寶院所藏古寫本,但乙本內本者依京都帝國大學刊大唐西域記
考異索引所能也,此序宋元明三本很低,甲本此序與大唐西域記叙倒置無以三以無包括三括 O成三军国印三功,Q5
閉三電影三章會於三于美中(英) 中的二鈉@ 中客三琴四階一階會恢過一啖除一席維
亦示會操一樣域二域 四舆三與會 @ 三复會 即從二進會 @ 餐一變®赌一责會
四握奕一顿,拥來
[於]
群二郡
=
雖
110八七。 大唐西域記卷第一
(六七



10八七大唐西域記卷第一
八六
玉柄糖据披霧图市,而波屬,若會斷輪之旨
猶知自拜瑟之微以瀉瓶之多聞。泛虛舟而
大唐西域記。叙
强图遠迴于賴轅之田地。先摧鍊腹之診图并一大唐西域記卷第一三十四國
尚書左僕射燕國公張說製 一絡之鄉。選表,浮图梧之異遠遜宗挹。為之語
三藏法師玄奘奉詔譯
若夫玉毫流照。甘露灑于大千金鏡揚一日昔聞荀氏八龍。今見陳門雙環。汝函穎多
大總持寺沙門辯機四撰
暉、薰風被于有截故知示現三界,粤稱一奇士誠哉此言。法師自幼迄長遊心玄 阿耆尼國 届支國
天下之尊光,宅四表式標域中之大,是以
一理图名流先達部執交馳趨末忘本撫華 图跋祿迦國 绘威赤建國
慧日淪影像化之跡東歸。帝飲宏開大章一捐實。遂有南北異學。是非紛图糾永言于一
赭時國 吊顾的發捍國
之步西極。有慈恩道場三藏法師,諱玄奘俗」此良用焦然或恐傳譯踏駁未能,笨究欲
黎磁沒堵利瑟那國 鹽林建國
姓陳氏。其先穎川人也。帝軒提象。控華者,一窮香象之文,將,如盤龍宮之目以絕倫之
班*秣賀國劫布吧那國
而開源。大舜實門。基歷山,而聲構三格 德屬會昌之期杖錫拂衣。第如退境。于
屈霜駐爾图伽國喝捍國
照于姬載、六奇光于漢祀書奏而承朗月 是背玄溺而延望。指慈山而嬌迹川陸綿
捕喝國 8伐地國
遊道而聚德星縱堅獸鳞。培風齊翼。世濟 長。備管艱險顾博望之非遠。嗤法顯之為
貨利習彌伽國羯霜那國
之美轉為景背法師籍慶誕生。含和降德。 局遊踐之處畢究方言鑄求幽蹟,妙窮津
9咀蜜國
赤鄂衍那國
結根深而繞茂国道源浚而靈長奇開之成霞」會于是詞發雌黄飛英天文傳,貝葉畫
国忽露摩國 愉砲俱漫國
軒月舉聚沙之年。蘭薰桂馥。泊乎成立藝」歸振旦太宗文皇帝金輪暴御寶位居,尊。
輔和衍那國
錢沙國
彈的墳素九皇載響五府交四辟。以夫早悟,「載佇風徽,召見青浦之上,膽通識。前膝
真假凤照慈慧,鏡真笨,而延佇顧,生涯一黄屋之間手詔綢繆。中使機路。俯揭睿思
珂咄羅國 拘迷魂開陀國
而永息。而朱紋紫櫻。誠有界之四徽網、寶車 乃製三藏聖教序凡七百八十言今上昔在
轉伽浪國 給露悉限健國
丹枕。建出世之津途由,是撥落塵津言歸 「春開,裁述:聖記凡五百七十九言。啟玄妙
*忽懷國
褲喝國
閑曠令兄長捷法師釋門之棟餘者也。擅龍」之的書面檢揚之旨蓋图非道映,舞林譽光
銳*林陀國 胡毫健國
象于身世挺国驚驚于當年朝野過其風飲
熱獄。豈能緬降,神藻以旌,時秀奉詔翻。」
阻刺健國 揭職國
中外談其聲彩既而情深友愛道睦天倫 譯梵本凡六百五十七部。具覽退方,異图俗。 梵衍那國 迦畢試國
法師图服勤請益。分陰靡棄業光,上首撥秀一
一絕壤殊風土著之宜人備之序正朔所蟹。「歷選皇飲退觀帝錄。危国機出震之初。軒轅
檀林德契,中庸騰芬蘭室四抗策平道。包一聲教所.5單。因著,大唐西域記、勒成一十二
九部而吞夢。鼓,他玄津,俯四章,而小四魯。一卷回編,錄典奧綜殿明審立言不朽。其在
自茲遍遊,談肆,載移涼煥功既成矣能亦一茲焉
畢矣。至于泰初日月燭曜靈臺子雲擊悦。
發揮神府于是金文暫啟。佇秋駕而雲趨。
四 整
[說]-电®, 我說製三于志寧寧,明註目张燕公名今毫三豪 6于一於图下同
揚障三楊輝會 0示現示見® O城三城” 你会象印 四道二導會 中境三愤辟壁@ 图照一昭徽三微图,美图
四鬆一轉會服三勤服會 中抗二抗 ®每一位电噪二經會 中市三布會 中拜琴,明赴日拜字未詳图遠達
井三井區 梧三杯中面額一面 回心三色 $理三街图,種命名三多會 60 三
俗二放® 備三偷闻 單一單會 中著三者电編一個@[三藏…
字一四三僕* 屈+(
居反)註 9 跋=跌mg怖三怖* 發三陵自林一株* 2 加三加宏图,免
此叙依明本能之叙三序图
三警 四書盡电图输一榆图[非]-
(地)-
四伐二代金券@
【去聲)-會中
唯一會忽忽
* 图像三義台,
换



垂衣之始。所以司:牧黎元,所以疆畫分一崛尼叔也。自北拘盧洲 婚樓龍蝦金一為上。其居室則東闢其戶旦日則東向以
野乎唐堯之受天運光。格四表虞舜之一輪王乃化被四天下銀輪王則政隔北拘盧一拜。人主之地南面為尊。方俗殊風。斯其大
納地圖德流九土自茲已降。空傳書事一銅輪王。除北拘盧及西瞿陀尼,鐵輪王則一概。至於君臣上下之禮憲章文軌之儀人主
之冊逊聽前修徒聞記言之史豈若時逢: _唯瞻部洲。夫輪王者。將即:大位隨福所」之地無以加也。清心釋累之訓。出離生死
有道運屬,無為者欺我
感有大輪寶浮空來應国威有金銀銅鐵之 之教。象主之國其理優矣。斯皆著之經點
大唐御極則天。乘,時握紀。一六合而光一異国境乃四三二之差。因其国先瑞即以為一图問諸土俗博图關,今古詳考見聞。然則佛
宅四三皇而照臨玄化旁流。祥風退扇。同
興,西方,法国流東國通譯音融方言語謬。
乾坤之覆載齊風雨之鼓潤與夫東夷。入
阿耨達池四米也。在香山之南大雪山之北周一音訊則義失語邀則理乖。故日必也正名乎。
貢西戎即,叙。創業,統。撥亂反正。固以「八百里矣。金銀瑠璃頗胝飾其岸焉。金沙一個貴,乖謬矣。夫人有剛柔異性,言音不
跨越前王,囊括先代同文共軌至治神 彌漫。清波较鏡。八地菩薩願力,故化同。斯則繫風土之氣,亦習俗之致也。若其
功非載記,無以替大飲非昭宣何以光 為龍王於中港宅出,清冷水国給瞻部洲 山川物產之異。風俗性類之差。則人主之地。
盛業玄奘輒隨,遊至舉其風土雖未考 是以池東面銀牛口流出疏应胺 伽河, 磁 國史詳焉。馬主之俗寶主之鄉史諧備載可。
方四辯俗。信已越五驗三。含生之田疇咸被一輛繞池一亚入,東南海。池南面金象一略言矣。至於象主之國,前古未詳或四書
凱澤能言之類莫不稱功越自天府暨諸一口流出信度河兩相繞池一入西南 地多暑濕或載俗好:仁慈頗存方志莫能
天竺幽荒異俗。絕域殊邦。咸承正朔俱語 海池西面瑠璃馬口流出轉阁河涵和社料,
詳舉豈道有行藏之致固世有推移之運
聲教贊武功之績諷四成,口實美文德之盛 繞池一面。入西北海池北面頗胝師子口。 | 突是知候国律以歸化。飲澤而來賓。越重
警為稱首詳觀載籍所未聞。緬惟圖
流出徙多河, 礦和蝴繞池一面。入東北 險而緊玉門貢方奇而拜释關者,蓋難
四碟誠與二不有所.叙何記化治今據
海或日。流地下出積石山,即徒多河之一 得而言焉。由是之故訪道遠遊請益之隙
聞見於是載述
流為中國之河源云
存記風土黑嶺已來莫非,胡俗雖-成人同一
舊日。娑婆世界。又曰 三千大千
安訶世界。皆託图也
時無輪王應運。瞻部洲地有四主,焉。南象 貫而族類群分畫界封疆大率土著建城
國土。一佛之化攝,也。今一日月所照
主、則暑濕宜象、西寶9主。乃臨海国盈寶。 廓图殖田畜性重的財賄俗輕仁義嫁娶
臨四天下者。據三千大千世界之中諸佛
北馬主塞勁宜馬東人主。和暢多人。故象 無禮尊卑無次。婦言是用男位居下。死則
世尊皆此化。現生現減图導聖導,凡。蘇
主之國躁烈篤學特開異術服則橫巾右祖。 焚骸喪期無數。釐面截耳斷髮裂裳、屠
唐言妙高山。舊日須彌。
迷慮u又曰須彌四要皆訛略*也
首图則图中影四垂。族類邑居室宇重閣。寶主 殺群畜祀,祭幽魂吉乃素服凶則皂衣。同風
大海中據,金輪上日月之所照諸天之
之鄉、無禮義重財賄短製左,征斷髮長
所.遊七山七海環峙環列、山間海水。具
国有,城郭之居務;殖貨之利馬主之俗。天
八功德,七金山外乃鹹的海也。海中可,居者。
資擴暴情忍殺戮赛帳穹廬鳥居逐牧人主
大略有四洲焉東毘提訶洲 日弗于逮图跳也
利君是可州舊日。弗婆提。又
之地風俗機 惠仁義图照明。冠帶右征車服
有管仍州舊日。問浮提洲。又百是它已州藉日。
南膀
日。刻浮洲*歌也
有序安土重遷務資有類。三主之俗東方
()十
三 過卸下同,十(之)
(共)十坡雪 60 先三光電
婆三波
勝三的事 @ 又三文甲 3 又一反會创云三爾會主-
0疆建一盖畫審g 四格三治宣傳明 [事之…覺十四字一齊三洲 人人图0括三括昭三照 土
=上图,
去申 未+(能)图中辩三辩g 中時三四成一感會驟一課自於二于砌下同[] g* 導
0照通二薄,回薄明 D海十(水)
拍一拍即下同面唯一惟即下同感一成
王盈三多四北三比則中二中中則g 中三中獎一覽 四惠二巷包 照三昭即問三聞台
八三大单 [船]-
中央一樓
三道會 [唐青妙高山]-
一邪的 自
@@ 里矣三餘里卿 [鐘]-甲
*
[言]一會
[今]一色の[]
@關一開
【貴無乖謬矣】
一卿 書三言明
英二乎卿律
三津賓三寶
會四款一疑m9
【疵]-色叫mg
財三則
-
那
二0八七
大唐西域記卷第一
六九



110八七大唐西域記卷第一
《中0
y燕日
共尼
類俗略舉條貫異政殊制隨地別叙印度風一國多出善馬聞的諸先志曰。近代有王號」乃可開發即付執事,隨軍掌護、王之還也
俗語在後記出,高昌故地,自近者始。日阿一日金政教明察龍馭乘图王欲,終沒鞭一果有構禍者日王国令監 國姓亂中宮王聞
者尼國融都
觸其耳,因即潜隱以至于今一城中無非一震怒欲置:嚴刑弟不敢逃責願開金函
阿耆尼國東西六百餘里南北四百餘里。國 取的彼池水龍變為人與諸婦會。生子曉 王遂發而視之。乃斷勢也。曰斯何異物欲
大都城周六七里。四面據山道險易守泉 勇走及奔馬如是漸染人皆龍種。特力作 何發明對曰王昔遊方命知,留事懼有調
流交帶引水為田。土宜: 糜泰宿麥香張 威不恭王命王乃引構突厥殺此城人少 禍,割勢自明今果有徵願垂照覽王深田驚
G蒲萄梨奈諸東。氣序和暢風俗質直。文字一長俱戮略無瞧類城今荒蕪人煙斷絕 異情愛彌隆。出,入後庭,無所,禁礙王弟於
取則印度,微有網辑 服飾配褐斷髮」 荒城北四十餘里。接山阿隔一河水,有二 後行遇一夫图擁五百牛欲事形腐見而
無巾貨用. 金錢銀錢小銅錢王其國人也。 伽藍同名照估釐。而東西隨稱。佛像莊飾一惟念引類增。我今形虧豈非宿業即以
勇而寡略好自稱*伐。國無綱紀法不整 殆越,人工僧徒清图齊誠勤勵,東照怡 財寶贖,此群牛,以慈善力,男形漸具。以形
肃伽藍十餘所僧徒二千餘人習學小乘教 釐佛堂中有玉石面廣二尺餘。色帶黃白 具故遂不入宮。王怪而問之。乃陳其始末
說一切有部,經教律儀既四遵印度諸習學一狀如海蛤其上有佛足履之迹長尺有八「王以為奇特,也遂建,伽藍式旌美迹,傳芳
者。即其文而配之戒行律儀潔清勤勵。然 寸廣餘的六寸矣或有齊日照燭光明大 | 後葉從此西行六百餘里。經小沙嶺至
食雜三淨滯於漸教矣。從此西南行二百 城西門外路左右各有立佛像高九十餘尺。 国跋祿迦國海贼點
餘里,驗一小山越二大河西图得平川行 於此像前建的五年一大會處,每歲秋分數 *跋祿迦國。東西六百餘里。南北三百餘里。
七百餘里至届碼場支國, 鱗期
十日間舉國僧徒,皆來會集上自君王下一國大都城周五六里。土宜氣序人性風俗。文
届支國東西千餘里南北六百餘里。國大都 至士庶国捐廢俗務奉持齋戒受經聽法 字法則同届支國語言少異。細細褐磷國
城周十七八里图宜*糜麥有賴稻出:*蒲萄 混日忘疲諸僧伽藍莊嚴佛像。鉴以,珍寶 所重。伽藍數四十所僧徒千餘人。智學小乘
石榴多,梨奈桃杏土產黄金銅鐵四鉛錫氣 飾之錦椅。載諸輩興謂之行像動以千數
教說一切有部
序和風俗賢文字取則印度粗有改變管 雲集會所常以月十五日晦日 國王大臣
國西北行三百餘里度石積至凌山此則慈
絃樂特善諸國服飾錦褐斷髮巾帽。貨 謀議國事訪及高僧,然後宣布
嶺北原水多東流矣。山谷積雪春夏合凍。
用,金錢銀錢小銅四錢王屆支種也。智謀 會場西北渡河至,阿奢理武伽藍 龍帽庭 雖,時消汁,尋回復結水。經途險阻塞風慘烈。
9寡味迫於强臣其俗生子以木押頭。欲: 宇顯敵佛像图工飾。僧徒肃穆精勤匪息。並
多暴龍難国凌犯行人,由此路者。不得:猪
其四遍遞也。伽藍百餘所。僧徒五千餘人曾一是者艾宿德国碩學高才。遠方俊彥慕義至
衣持,狐大聲叫国喚微有違犯災禍目图觀。
學小乘教說一切有部經教律儀取則印度一止。國王大臣士庶豪回右四事供養困久而彌
其習讀者即本文矣。向拘漸教,食雜三净 敬。聞,*諸先志曰。昔此國先王崇敬三寶
潔清耽四人以功競,國東境城北天祠前 將欲遊方觀禮聖迹,乃命,母弟攝,知留事
有大龍池諸龍易形交合能馬遂生龍 其弟受命竊自制勢防未萌,也封之金函
駒隴9戾難臥龍駒之子方乃馴紹。所以此一持以上王。王曰斯何謂也。對曰。迴駕之日
一
三商
”
(土)十位给三銘
C善十(國也),(略也)包包泉三聚@ 傑=康自卸g 蒲萄二蒲陶*,蒲陶@ 取則三則耶检網三增
中質子(直) 0(錢]-自如[鼓]
一图真三冥g 涵遮三區,遊遍四新二學 中二北角尺三候尔图諸
群下同褐三疑犯下同[冥]-电,寒士(好) 四選一尊即得三度會,渡9 四三
從=徒會践=2+ 四姑一始申黑一盛會*
[R]-g彼三波 @ @ 照三昭齋二肃g ®照三昭四六二八自
D&或每過五三立會指一食四渡三度角工一功 碩一博自即右二碩久三人倒退二回杀 四合一
先志二之考藉包* @王十(此)
命倒gg徽三敢擁一權會 图形一刑台
十+(餘)
mg 的合含台
②,冷この後後
凌三陵包
[唤]-自
mg 觀三视图
@*



「唐音
四米國
暴風奮發飛沙雨石。遇者喪没難以全生。一突厥言辭儀範猶存本國從此西南行二百一貨多聚,此國土地沃壤稼稽備植。林樹薪
山行四百餘里至大清池 碱周千餘 餘里至函白水城城周六四七里。土地所產 替花東滋茂。多出善馬機巧之四技特图工諸
里。東西長南北狹。四面負山架流交淡。色一風氣所宜逾勝,坦邏私西南行二百餘里至一國氣序和暢風俗猛烈凡諸胡國此為其中
帶青黑,味策,鹹苦,洪濤浩汗驚波泪 恭御城城周五六里原陽膏腴樹林蓊鬱。從 進止威儀近遠取則其王豪勇購國承命兵
龍魚雜處靈怪間起,所以往來行旅禱以祈 此南行四五十里至紋感故赤建國 馬强盛多諸結图羯豬*羯之人其性勇烈視
福,水族雖多莫敢漁捕清池西北行五百 簽赤建國周千餘里地沃壤備稼禍草木詩 死如歸戰無前敵,從此東南至海珠賀國
餘里至素葉水城城周六七里。諸國商胡雜」 茂華果繁盛多蒲萄,亦所貴也。城邑百數
居也。土宜糜麥*蒲萄林樹稀球氣序風 各別君長進止往來不相命。雖則畫野 弭秣賀國。周四五百里。據川中東西狹南
寒人衣褐, 素葉已西數十孤城。城皆立一區分,總稱簽赤建國,從此行二百餘里至北長土宜風俗同頌林建國從此北至,劫布
長。雖不相票命。然皆役屬,突厥自素葉一豬時國,确驅
咀那國圖
水城至,羯霜那國地名利人亦謂焉。文 豬時國。周千餘里。西臨葉河東西狹南北 劫布咀那國。周千四五百里東西長南北狹。
字語言即隨稱矣字源簡略本二十餘言轉一長土宜氣序同簽赤建國城邑數十各別,君一土宜風俗同林建國從此國西三百餘
而相生其流浸廣。粗有書記,堅讀其文,遞 長既無總国主役屬突厥從此東南千餘里 里至屈屈物霜歇爾迦國 岫酯
相傳授師資無替。服褐衣,皮艇裳服福 至怖陳四張捍國
屈霜爾迦國周千四五百里。東西狹南北長。
急齊髮露頂或總剪剃。繪綠絡額形容偉一怖捍國周四千餘里。山周,四境土地膏腴 土宜風俗同,颯林建國,從此國*西二百餘
大。志性悵怯。風俗滤訛多行說許大抵食 稼薇滋盛。多,花東宜,羊馬一氣序風寒人性 里至:喝捍國媳關
求。父子計利財多為貴良賤無差雖富巨 剛勇。語諸國形貌醜弊。自數十年無」喝國。周千餘里。土宜風俗同林建國|
萬服食危弊力田逐利者雜牛矣
大君長例會豪力競不相賓伏。依川據險 從此國*西四百餘里至.捕喝國,羅守
E.安亚國
素葉城西行四百餘里至。千泉千泉者。地方 畫野分都。從此西行千餘里至,穿堵利瑟 捕喝國周千六七百里東西長南北狹。土宜
二百餘里。南面雪山三座平陸。水土沃潤 那國
風俗同,甄林建國從此國国西四百餘里至
林樹扶球暮春之月雜花若椅泉池千所故一罕堵利瑟那國周千四五百里東臨莱河。葉」8伐地國圖一
以名焉。突厥可四汗每來避暑。中有群鹿,多一河出蔥嶺北原西北而流,浩汗渾濁泪总漂一伐地國周四百餘里。土宜風俗同,娘林建國
飾鈴,剛狎於人不甚驚走可汗愛賞下 急。土宜風俗同,图豬時國,自有国王附,突厥 從此西图南五百餘里至,貨利習彌伽图國
命群屬敢加殺害有誅無赦。故此群鹿得一從此西北入大沙磺絕無水草途路彌」 貨利習彌伽國順練揭河兩岸東西二三十
終其壽。千泉西行百四五十里至:唱邏私」漫。疆境難測、望大图山尋遺骨。以知所」里南北五百餘里。土宜風俗同,伐地國語言
城城周八九里。諸國商胡雜居也。土宜氣一指。以記經途,行五百餘里,至,頗林建國一少異。從頭林建國西南行三百餘里至羯
序大同,素葉南行十餘里有小孤城三百餘
霜駐那國船
戶本中國人也。昔為突厥,所掠,後遂鳩集 弧林建國周千六七百里東西長南北狹國」羯霜那國。周千四五百里、土宜風俗同,弧
同國。共保,此城於中宅居衣服去就逐同:一大都城周二十餘里。極險固多,居入異方寶」林建國從此西图南行二百餘里入山。山
二0八七大唐西域記卷第一
故二胡 中药三陶會主三
貨三化审图技
中國十(唐丁)即,未詳目顯唐同
[山]-申
地一城
[北]
[此]-
南+(行)
海十(也) 2汁三污m 一後自产,腿會四捕三攝麼一麻辣一疏* 二十三三十卿,二千@ 樑彩画 9座垂
汗一會* @[]@四居也一共居卿困白水二泉七十(十)
王Q 19 發三酸定 20[晚]一审會一首吧* W 豬三都闽图[王]-
二伐色會工二上 O 諸二是一回 @ 三福@* 米三朱6 西十行,即第64 國+(也) 8 喝捍國之餘乙本悉脱
國中(也)* @ 西十(行)@明註伐二代
南+(山)
@
,「同]-
之6 守一中
三周
自
唐言
康國



二0八七大唐西城記卷第一
八一
一路崎嶇絡徑危險。既絕人里又少,水草東一*忽露摩國。東西百餘里。南北三百餘里。國一神喝國東西八百餘里南北四百餘里北臨
南山行三百餘里入,鐵門鐵門者。左右帶 大都城周十餘里。其王笑素突厥也。伽藍二三轉锡河國大都城周二十餘里,人皆謂之小
山。山極峭峻雖有狹徑加之險阻兩傍石 所僧徒百餘人東至:愉砌但漫國
王舍城,也其城雖固居人甚少。土地所產物
壁其色如鐵。既設門扇,又以,鐵鍋。多有 愉漫國東西四百餘里南北百餘里國大都 類尤多。水陸諸花難以備舉伽藍百有餘
鐵鈴諸戶扇因其險固,遂以為名。出 城周十六七里,其王因突素突厥也。伽藍二 所。僧徒三千餘人。但並皆習學小乘法教城
鐵門,至親貨邏國O融馳毗其地南北千餘 所。僧徒寡少。西南臨轉绍河至翰和衍那 外西南有納轉 牆僧伽藍此國先王之所
里東西三千餘里。東脆蔥嶺西接波刺斯一國
建也。大雪山北作論諸困師。唯此伽藍美業
南大雪山北據鐵門轉寫大河中境西流自 图輔和衍那國。東西二百餘里。南北三百餘 不因替其佛像則图鉴以名珍。堂宇乃飾之奇
數百年王族絕嗣。*會豪力競各擅君長 里國大都城周十餘里,伽藍三所。僧徒百餘 寶。故諸國君長利之以攻劫此伽藍素有昆
依川據險。分為二十七國雖畫野區分 人東至鏈沙國
沙門天像靈靈可恃冥加守衛。近突厥葉
總役,屬突厥氣序既溫疾疫亦架。冬末春初 鏈沙國東西三百餘里南北五百餘里。國大 護可函汗子肆葉護可*汗。傾其部落率,其戎
霖雨相繼。故此境已南溫波已北。其國風士一都城周十六七里東至.8珂叫羅國
旅,奄图襲伽藍的欲圖,珍寶去此不遠屯
g並多溫疾而諸僧徒以十二月十六日入: *珂咄羅國。東西千餘里。南北千餘里國大 軍野次。其夜夢見昆沙門天日。图汝有何力
安居三月十五日解安居斯乃據其多雨。都城周二十餘里。東接蔥嶺, 至.8拘謎虞敢9壞,伽藍因以長载貫徹胸背可*汗驚
亦是設教隨時也。其俗則志性悵怯容貌一陀國
9悟便苦心痛遂告,群屬所夢谷徵馳請來
鄙陋粗知信義不由甚欺詐語言去就稍異.一*拘謎陀國。東西二千餘里。南北二百餘里。一僧方申纖謝、未及返命已從須吸伽藍
諸國字源二十五言轉而相生。用之備物。據大慈嶺中國大都城周二十餘里。西南憐.一內南佛堂中有佛澡图儲量可四斗餘雜色炫
書以橫讀自左向右。文記漸多逾廣黎利 一轉绍河南接尸棄尼國南图渡褲绍河,至達 耀金石難名。又有佛牙。其長寸餘。廣八九
多太少服图褐。貨用金銀等困錢模樣異:一摩悉鐵帝國鈦鐸創那國淫薄健國。屈浪琴一分色黄白質国光淨。又有佛掃蒂迦奢草作
9於諸國順轉阁河北下流至咽蜜國 國咽队和摩咀羅國。缽利局國、范栗瑟摩 也長餘二尺,圍可。七寸其把雜寶飾
唱蜜國。東西六百餘里。南北四百餘里。國一國图為邏胡國阿利尼國普健國自活國東」之。凡此三物。每至六齋,法俗咸會陳設供
大都城周二十餘里。東西長南北狹。伽藍十 一南,至国闊悉多國安理邏神國事在迴記 養,至誠所感图或放光明,
餘所。僧徒千餘人。諸罕堵波图即舊图所謂浮 活國西南至:轉伽浪國
|伽藍北有堵波。高二百餘尺。金剛图泥塗
圖也。又曰,爺婆又曰:塔婆又日的私鑰簽一博伽浪國東西五十餘里南北二百餘里國架寶則飾中有舍利時燭靈光
又日因藝斗波。皆訛也。及佛尊像多神異有 大都城周十餘里南至乾露悉泥健國 伽藍西南有一精廬建立已來多歷年所遠
靈鑒東至赤鄂衍那國
給露悉混健國。周千餘里。國大都城周十四一方輻湊高才類聚。證四果者難以詳舉,故
赤鄂衍那國。東西四百餘里南北五百餘里。 五里西北至*忽懷國
諸羅漢將入涅槃示現神通來所知識,乃
國大都城周十餘里。伽藍五所。僧徒勘少。一*忽懷國。周八百餘里國大都城周五六里。
一有建立諸穿堵波。基图跡相憐數百餘矣。雖
東至,忽露座國
伽藍十餘所僧徒五百餘人西至轉喝國證聖果,終無神變,蓋亦千計不樹,封記
[奖]-
三色,趾會
關二副一幢9妻三書會|並]-
[於]-台中四-西會(即舊]-自:即舊乃至也二十八字本
河會拘三物中* 中渡三度回火三大元朗一過軍@ 图關三間 週二典印並
乙本作證所謂乃至也二十六字宋元明三本俱作註 [私]- 中鼓一数明如所三百四忽二忽會* 突素一素
羅=邏@ 6陀二厄明,陀
三曾「新)-m®[師]一吻替三甲整三营自汗二甲苯 D獎三龍甲 49 [铁]-申阳汝中(乾)
@悟一籍g 申三仲會 (0 罐一灌會@斗三外型,升国 光三先”或三成 泥二選自g
(錢]-
三屍
国
四褐三
0[鐵門]一图一细自驾,銅
中(甚]-
突圍图[翰和衍那國]-
自
[簡]-
飾作九



今僧徒百餘人风夜匪懈凡聖難測 繼盛夏合凍積雪彌谷蹊徑難涉。山神一子也。在先身中以設諾迦草在於解安居
大城西北五十餘里至:提謂城城北四十餘「鬼魅暴縱妖崇。群盜橫行殺害為務。行六一日持施,來僧承,茲福力於五百身中陰生
里有波利城城中各有一罕堵波高。餘三 百餘里出,团都貨邏國境至梵衍那國 陰恒服此衣以,最後身,從胎俱出。身既漸
丈昔者如來初證佛果起菩提樹,方指鹿」梵衍那國東西二千餘里南北三百餘里。在一長。衣亦隨廣。及阿難之度出家,也。其衣變
園時二長者遇被威光。隨,其行路之資 雪山图之中也。人依山谷图逐勢邑居。國大 為法服及受具戒。更變為九四條僧伽低
遂獻,斃蜜世尊為說,人天之福,最初得聞五一都城據崖跨谷長六七里北背高最有宿」將證寂滅入,邊際定,發智願力,留,此裂
戒十善也。既聞,法請,所供養。如來遂麥,
少花果畜牧·多羊馬氣序塞烈的風俗」娑盡釋迦遺法法盡之後方乃變壞今已少
授其髮爪焉二長者將還本國請禮敬之一剛擴多衣,皮褐亦其所宜。文字風教貨弊之一的損信有徵矣。從此東行入雪山瞭,越黑
儀式如來以僧伽眠藥些方疊布下。 用同*都貨邏國語言少異。儀貌大同。淳信 嶺,至:迦畢試國
四次特多羅僧次僧却四崎繪嘛又覆缽。堅之心特殊國上自三寶下至百神莫不一迦畢試國周四千餘里。北背雪山三座黑
錫杖。如是次第為罕塔波二人承命各還 輸誠竭心宗敬商估往來者。天神現徵祥。 嶺國大都城周十餘里。宜穀麥多,果木出
其城擬儀聖旨式修崇建斯則釋迦因法中。一示,由崇變求福德伽藍數十所僧徒數千人。善馬鬱金香異方奇貨多聚,此國氣序風寒
最初罕堵波也
宗學小乘說出世部。王城東北山阿有立佛 人性暴礦。言辭鄙田穀婚姻雜亂、文字大同。
城区西七十餘里有罕塔波高餘三丈国昔迦一石像高百四五十尺。金图色晃曜寶飾煥爛。 祝貨邏國習俗語言風教頗異服用毛衣
葉波佛時之所建也。從大城西南,入雪山 東有伽藍。此國先王之所建也。伽藍東有 氣皮褐貨用金錢銀錢及小銅錢規矩模樣
阿至銳森陀國
毓石釋迦佛立像高百餘尺。分身別鑄總合 異於諸國王利利種也有智略,性勇烈威
銳秩陀國。東西五六十里。南北百餘里。國 成立
攝,殊境統,十餘國愛育百姓,敬崇三寶歲
大都城周十餘里西南至:胡皂健國 城東二三里伽藍中有佛入涅槃队像長千一造. 丈八尺銀佛像氣設無遮大會周給貧
胡定健國、東西五百餘里。南北千餘里。國 餘尺。其王每此設無遮大會上自妻子下 惠施娜寡、伽藍百餘所。僧徒六千餘人。
大都城。周二十餘里。多山川出善馬西北 至國珍。府庫既傾復以身施、群官僚佐就 並多習,學大乘法教黎塔波僧伽藍。崇高弘
至阻刺健國
僧酬贖若此者以為所務失
敝廣博嚴淨。天祠數十所異道千餘人或露
阻刺健國東西五百餘里。南北五六十里。國 歐像伽藍東南行二百餘里度,大雪山東至: 形。或塗灰連,9絡關體以為冠
大都城周十餘里。西接波刺斯國界從轉喝一小川澤。泉池澄鏡林樹青葱。有僧伽藍。中一大城图東三四里。北山下有大伽藍。僧徒三
國南行百餘里至揭職國
有佛齒及劫初時獨覺齒長图餘五寸。廣滅 百餘人。並學小乘法教聞“諸先志曰。昔健
揭職國图東西五百餘里。南北三百餘里。國一四寸復有金輪王齒長三寸廣二寸商諾迦一馱邏國迦膩色迦王。威被磷國化治,遠方
大都城周四五里。土地磅图确陵阜連屬。四少 轉婆 秘修蝴大阿羅漢所持鐵缽量可八九 治兵质地至:慈嶺東河西蕃維畏威送.質。
花果多,救麥氣序寒烈風俗剛猛伽藍十餘 升凡三賢聖遺物。並以黄金械封。又有 迦賦色迦王既得,質子,特加,禮命寒暑改
所僧徒三百餘人。並學小乘教說一切有部 商諾迦轉娑九條僧伽肤衣释赤色設諾图迦 館。冬居印度諸國夏還迦畢試國春秋止,
東南入,大雪山山谷高深举嚴危險。風雪相一草皮之所績成也。商諾迦褲奖者阿難弟一健馱邏國,故質子三時住處。各建,伽藍。今
二0八七大唐西域記卷第一
@[确]
@
西
三伽自@* 梨三利會 歷三m
@
東
[十]一命@
四昔十(者)
(行)
一中少三小四合一創谷字本 田咲一侯g O都三觀了9% [主]-自 田逐一遂寧風三國 如果一
崇尔® [色]一會®躍二耀東十(十)印餘五寸五寸餘的图迦十(諸) @ 寶三寶四武三依條三條
巴西
0)-m [修]
一起一台,赴@ 遇三感,適© 6被三彼自二次面
[七]-
黑三里茲一蝶自利三家中国 四格三終會 東+(行)會
崎一峙四法+(教)
四次中(下)
自
會指三指
八七三



110八七大唐西域記卷第一
人四
此伽藍。即夏居之所建也。故諸屋壁圖畫質大臣曰吾為爾守,宜先白王*遏邏估*羅。王已覺頭痛矣羅漢說法海图喻龍王謝答
子容貌服飾頗同中夏其後得還本國一 恐,王珍貴舍利追悔前恩疾往,伽藍登家 責躬。沙彌懷念图未從謝謝既還伽藍
心存:故居雖阻,山川不替,供養故今僧 堵波,至誠所感其石覆缽自開安置舍利 誠發願福力所致是夜命終為大龍王
架每至入安居解安居。大法會,為諸」已而疾出简图狗衣襟王使逐之。石已掩矣。一猛奮發遂來入池殺,龍王,居龍宮有其部
質子祈福樹善相繼不絕。以至于今 故其隙間流黑香油,
屬總其統命以宿願故興暴風雨摧拔樹
伽藍佛院東門南大神王像右足下O坎地藏 城南四十餘里。至醫闖”蔽多代刺祠城 木,欲伽藍時迦膩色迦王怪而發問。共
寶。質子之所藏也。故其銘曰。伽藍朽壞取 凡地大震山崖崩墜。周,此城界無所動 阿羅漢具以白王。王即為龍於雪山下立
以修治。近有邊王貪婪凶暴。聞此伽藍多一搖,
僧伽藍建築堵波,高百餘尺。龍懷宿恋遂
藏珍寶驅逐僧徒,方事發掘神王冠中鸚 霸蔽多伐刺祠城南三十餘里至阿路深一 發風雨王以弘濟為心。龍图乘联毒作
鵡鳥像、乃奮羽驚鳴。地為震動王及軍人 网為山崖蘋9峭峻嚴谷杏冥。其举每歲增 暴僧伽藍罕堵波。六壞七成。迦膩色迦王
辟易僵仆从而得,起謝,答以歸
高數百尺。與漕矩吒國粉社响反那凹羅一恥功不成。欲填龍池,致其居室、即興,兵
伽藍北嶺上有數石室質子習定之處也其一山勞端相望便即崩墜聞,諸四土俗日初禍一來,至雪山下時彼龍王深懷震懼變作老
中多職,雜質其側有銘藥又守衛。有欲開 那天神自遠而至。欲止,此山山神震怒搖 婆羅門王象,而諫曰大王宿国殖善本多
發取中寶者。此藥又神變現異形。或作師 蕩谷天神曰。不欲相舍故此傾動。少垂 種勝因得為人王無心不服。今日何故
子:或作蟒蛇猛獸毒殊形震怒以故無賓主當盈,財寶吾今往漕矩吒國稅四那则一與龍交爭。夫龍者音也。卑下惡類。然有大
人敢得攻發石室西二三里大山嶺上有觀 羅山,每歲至我受國王大臣和獻之時。宜 威不可;力競乘雲馭風蹈 成廢水。非人
自在菩薩像,有人誠願見者。菩薩從其一相屬望故阿路深山增高。既已尋即崩」力所制豈王心所怒战。王今舉國興兵與
像中出,妙色身安慰行者
一龍翻。勝則王無伏遠之威,敗則王有非
大城東南三十餘里至為避佔羅僧伽藍傍「王城西北二百餘里至大雪山山頂有池請一敵之恥為王計者宜可歸兵。迦膩色迦王
有宰堵波,高百餘尺。或至:齋日,時燭光雨祈時隨求果願。聞,諸先志,曰。昔健獻「未之從也。龍即還池聲震雷動。暴風拔木
明覆缽勢上石隙間流出黑香油静夜中 邏國有阿羅漢常受,此池龍王供養每至 沙石如雨。雲霧晦冥軍馬驚駭。王乃歸命
時間音樂之聲。聞諸先志,曰。昔此國大一中食以神通力并坐繩床*凌虛而往侍者一三寶請求,加護日宿殖,多福得為人王威
臣图遇邏估图邏之所建也。功既成已於夜夢」 沙彌密於繩床之下攀援潜隱。而阿羅漢時 攝强敵統瞻部州今為龍畜,所屆誠乃我
中有人告曰。汝所,建立罕堵波。未有舍 至便往,至龍宮乃見沙彌龍王因請留食。 之薄福也。願諸福力於今現前。即於兩肩
利明旦有獻上者宜從王請旦入朝進請 龍王以天甘露,飯阿羅漢,以人間味,而網 - 起大煙焰龍退風静霧卷图雲開。王令軍架
日。不庸味,敢有願求王曰。夫何所欲。 沙彌阿羅漢飯食已訖。便為龍王說諸法 四人擔一石,用填龍池,龍王還作婆羅門重
對日岑有,先獻者,願垂恩賜王曰然遇一要沙彌如常為師滌器器有餘粒,駿其香」請,王曰。我是彼池龍王懼威歸命。唯王悲
邏佔*羅立宮門,瞻望所至、俄有一人一味即起:惡願,恨師恋龍。願諸福力於今悉一感赦其前過王以,含育覆的蒸生靈。如何
持,舍利瓶大臣問曰。欲何獻上日佛舍利。 現斷,此龍命我自為王沙彌發,是願,時。龍 於我獨加惡害王若殺我。我之與王俱險
的一附率 *
图乘一垂暴+(雨) 西班
[末]
一
9今十(日) 申a B誠二護甲 四拘一物會面骨三蘇免,醫會,
齊
0 赛三講座
0中二本三大楼一楼 坎三地(蛇)-會羅三澀會米 油二活[聲)-會先志三書會退還
@ 阿羅三羅阿寧 中喻一談
(於)+人
。而雷
那士(糙)
如三妙
B怒了恐會@
三局羅令,
為邏會 中邏=羅®
服一報
四土三士
三植自©



惡道王有斷命之罪我懷怨儲之心業報一象堅穿堵波北山殿下有一龍泉是如來受: 一多泉濕。北乃山卓隱較丘陵图鳥齒。東則川
皎然善惡明矣。王遂與龍明設,要契後更有一种飯,已。及阿羅漢於中漱口嚼楊枝因即「野沃潤疇擴图膏腴南方草木榮茂西方土地
犯必不相赦,龍曰。我以惡業受身為龍。
一種根。今為茂林,後人於此建,立伽藍名 饒确斯大概也可略言,焉
龍性猛惡不能自持。瞋心或起當忘所,制。 轉鐸告 關四超出自此東行六百餘里。山谷 国夫數量之稱謂驗籍那 海旧的出句又日龄聞那
《日由延。片9訛略也
王今更立;伽藍不敢摧毀每遺:一人候,望一接連举嚴*峭峻越,黑嶺入北印度境,至溫」瑜籍那者。自古聖王一日的軍行也。舊傳一
山黑雲若起急擊捷槌我聞其聲惡心一波國,亂8期
瑜籍那四十里矣。印度國俗乃三十里、聖
當息其王於是更修伽藍建罕塔波,候,望一 大唐西域記卷第一
教所載图唯十六里窮微之數分一籍那為,
雲氣,於今不絕。聞諸先志曰。罕塔波中
八国拘留舍*拘盧舍者。謂大牛鳴聲所極
有如來骨肉舍利可一升餘,神變之事難
如聞,稱“拘盧舍分一*拘盧舍為五百弓
以詳述一時中罕堵波內忽有煙起。少間
分一已為四时分,一时為二十四指。分
便出:猛焰。時人謂罕堵波已從火爐,瞻仰一大唐西域記卷第二三國
一指節為七宿麥乃至騷燃隙塵牛毛羊毛
良久火滅煙消乃見,舍利如,白珠幡循環
三藏法師玄奘奉詔譯
兔毫团金水。次第七分以至細塵細塵七分
表柱,宛轉而上升,高雲際榮旋而下
大總持寺沙門辯機*撰
為極細塵,極細塵者不可復图折一折即歸
王城西北大河南岸舊王伽藍。內有釋迦菩 溫波國
那揭羅呂國
空故曰極微也
薩弱齡翻觀長餘餘1寸。其伽藍東南有一 健馱四邏國
若乃陰陽曆運日月次舍。稱謂雖殊時候無
伽藍,亦名舊王有如來頂骨一片一面廣寸 詳夫天竺之稱。異議糾紛。舊云身毒。或曰
異。隨其星建以標,月名,時極短者。謂
餘其色黄白髮孔分明又有如來髮。髮色青 賢豆,今從正音,宜云印度。印度之人隨地 那也百二十剎那為一哩剎那六十咀剎那
結螺旋右榮。引長尺餘。卷可牛寸凡此三 稱國。殊方異俗遙舉,總名語,其所面美謂
為一腦轉三十臘神為一车呼栗多,五车呼
事。每至六齊王及大臣散花供養
|之印度,印度者唐言月月有多名。斯其二来多為一時。六時的合成,一日一夜读三居
頂骨伽藍西南有舊王妃伽藍,中有金銅 稱言諸群生輪迴不息。無明長夜莫有三司 俗日夜分為八時二脉舒和四%。月盈至
塔波高百餘尺聞,諸。土俗日。其罕堵波中 晨,其猶白日既隱宵燭斯機,雖有:星光之 滿謂之白分月虧至晦謂之黑分*黑四分
有,佛舍利升餘每月十五日其夜便放圓光一照豈如朗月之明荷綠斯致,因而雪月。良一或十四日十五日。月有小大,故也。*黑前白
燭耀露盤 聯暉達曙其光漸斂入黎堵波一以其土聖賢繼軌图導凡御物如,月照臨一後合為一月六月合為一行一日遊在內北
城西南有比羅娑洛山觀盟山神作象形,故一但由,是義故謂之印度,印度種姓族類群分。一行也。日遊在外南行也。總此二行,合為一
日象堅也。昔如來在世。象堅神奉請世尊 而婆羅門特為清貴,從其雅稱傳以成 歲,又分一歲,以為六時,正月十六日至三
及千二百大阿羅漢山鎮有大盤石如來即 俗無云,經界之別總謂婆羅門國焉 月十五日漸熱也。三月十六日至:五月十五
之受,神供養。其後無憂王即盤石上起罕 若其封疆之域可得而言五印度之境周九 日盛熱也五月十六日至:七月十五日雨時
堵波高百餘尺。今人謂之象堅穿堵波也。 萬餘里三国垂大海。北背雪山,北廣南狹形 也。七月十六日至九月十五日茂時也。九月
亦云,中有如來舍利可。一升餘
如半月畫野區分七十餘國時特暑熱。地一十六日至十一月十五日漸寒也.十一月
二0八七大唐西域記卷第二
(七五
[一]-
先志二土俗审@ [一]- 中少士(時自知 播一场自紹三齒包,耐齒® 土三七台 啤
三輝图 9云。此四種植自中嚼碎,嚼]-9 四枝+(
也困境十(也) 四避三羅合审美-美图三
回算三道四由三申申的俗三浴 四垂三乘便園一隅酒會有三高伊夫一大甲图[]-
會略三
$(含)一面 0 開稱三開自,聞皆稱:
中印金三铜一9折折三析
四 於三于下同 0 一一一二黑三里里* 60 分+(月)
體略,
北面軍三運 面唯一性卵下同一物
析己,折折會合一念唐三夜夜三
0建三挫椎食,健超



人会
二0八七大唐西域記卷第二
十六日至正月十五日盛塞也。如來聖教歲「核招棟梁奇形雕鍵。戶漏垣牆圖畫架絲一穿耳俗鼻大眼斯其貌也
為三時正月十六日至五月十五日熱時一黎庶之居內修外儉。国澳室中堂高廣有異。一夫其潔清自守非国矯其志凡有:餵食,必先
也五月十六日至九月十五日雨時也。九月一層臺重閣形製不拘。門關東戶,朝座東面 | 国盟国洗。殘宿不再食器不傳荒木之器經
十六日至正月十五日。寒時也。或為四時 至於坐止咸用繩床王族大人士庶豪右。 用必来金銀銅鐵每加,图摩堂。餵食既說嚼
春夏秋冬也春三月謂制咀羅月。吠舍焦「羅飾有殊規矩無異。君王朝座彌復高质 楊枝而為淨澡图漱未.終無相国執觸,每有
月。逝瑟吒月當此從正月十六日,至四月 国珠璣間錯謂師子床。數以細數蹈以實 渡溺必事;梁国灌身塗諸香所謂梅檀鬱金
十五日夏三月謂9頌沙茶月。室羅伐墾月。
一机凡百庶像隨其所。好刻駐異類瑩飾奇 也君王將图浴。鼓奏国歌,祭祀拜图祠沐浴
婆羅缽陀月,當此從,四月十六日至七月 珍的衣裳服玩無所:裁製貴鮮白輕雜图紙 盟*洗
十五日秋三月謂,*額濕神。庚閣月迦刺底 男則繞腰絡胶橫巾右祖。女乃糖衣下垂」 詳其文字梵天所製原始則。四十七言
迦月末伽始羅月當此從七月十六日至一通,肩總覆。頂為小夥餘髮垂下。或有剪一田也寓物合成隨事轉用流演技派其源浸
十月十五日冬三月。謂報沙月磨祛月頗一別為說俗。首冠,花身佩函嬰路,其所服」廣。因地隨人微有改變語其大較未異。
勒獲參月 當此從十月十六日至正月十一者謂橋奢国耶衣及觸布图等橋奢求耶者。野一本源而中印度特為詳正辭調和雅與8.天
五日,故印度僧徒依,佛聖教坐兩安居或一蠶絲也图叢摩衣。麻国之類也图領础繼缽羅」同音。氣韻清亮為人軌則殊境異國習認
前三月或後三月前三月當此從五月十六 衣織細羊毛也褐刺網衣織,野獸毛国也獸 成訓競国趨,澆俗,莫守淳風至於記言書
日至八月十五日後三月當此從六月十 毛細爽可得,絲績故以見珍而充服用其 事各有司存。史諾總稱謂,尼羅蔽图茶国湖觀
六日至九月十五日前代譯經律者。或云 北印度風土寒烈短製祸衣頗同,胡服外 善惡具舉災祥備著而開蒙誘進先出導十
坐夏或云坐臘斯皆邊裔殊俗。不達中國 道服飾紛雜異製或衣孔雀羽尾,或飾 二章:七歲之後漸授五明大論一日聲明
正音或方言未融而傳譯有謬又推如來 體嬰路。或無服露形。或草板拖體。或拔 釋話訓字。詮目团疏別。二国工巧明。使術機
入胎初生出家成佛涅槃日月皆有,參差語 髮斷或蓬图椎髻。裳衣無定赤白不 關陰陽曆數三醫的方明。禁呢閑邪藥石針
在後記
恒。因沙門法服唯有三衣及僧却崎。泥褲些 艾。四謂因明。考定正邪研殿真偽五日
若夫邑里閣閣方城廣峙街衢巷陌曲徑 麻那三衣裁製部執不同。或綠有寬狹 內明。究暢五乘因果妙理国其婆羅門學四
盤迁劇劇當塗旗亭夾路居。釣倡優魁膽 或葉有小大一僧却崎栅栅哪。幽覆图左肩 吠陀論池一日壽。謂養生轄性。二日
除養推厥宅居斥之邑外行里往來僻於一 拖兩胶左開右合長裁過腰泥褲些那 批舊 祠。謂,享祭祈禱,三日平。謂禮儀占卜兵法
路左至於宅居之製垣郭之作。地勢卑濕 個雌既無帶襟其將服也。集的衣為橘束一軍陣四日術謂異能使數禁咒醫方。師必博
城多田壘博,諸牆壁或編竹木室宇臺觀 帶以国籍:攝則諸部各異、色乃黄赤不同。
板屋平頭图泥以石灰覆以觀盤諸異崇構 剎帝利婆羅門清素居簡潔白儉約。國王大
製同,中夏苦茅苦草或博或板、壁以石灰 臣服玩良異。花蠶寶冠以為首飾環剑*嬰
為飾地塗牛為爭。時花散布斯其異也。 路而作,身佩其有富商大賈唯剑而已。人多
出諸僧伽藍頗極,奇製隅樓四起重陽三層。 徒跳少有所履染其牙齒或赤或黑齊髮
=
浴
[等]-會
,絡會椎
塔穆務@* @邪三邪爾争
中環路二經絡
羅三選色包 巴城三颗會* @婆十(達)自© 版三自中末三城一域一口整迁三榮新盤@g约三銷會製
三制自势g 中國续三疊自四泥三坐元* 諸一謂目光,
来會@ 陳三奧會 莊二校@@
三語即下同左一右(
會衣三以會來帶以糖糖粉 糖三條
中領三额館推一城食图(也感毛]-自會十(而)
衣戰三裝衣@@ 中杯一般,
色會@
自矯一橋 @跑一诺m D 沈一朗* 五木三凡夫動摩一齊漱三漸四執一報即灌一灌会
珠二殊印机几爾
[支]-
堆,推倒 四沙門法脈三層之服审g
叢二鹅白®
三
日四日針
农田思
O()+
二超結三弦
即詞一詞的
【也寓]-自由
(梵)十天會亮
三高曾超三欲
負茶茶包
二手自卸g
導=湖島道①6
疏一流令會@
工二日自四十
方即可謂二日即
[
其一即
(日)



究精微,買窮玄奥示之大義,導以微言提一重乃眾不共住不,共住者斥擋不齒。出 情實事須案者凡有四條水火稱毒水則
Q采荒与
撕善誘影.朽勵薄。若乃識量通敏志懷进一住處,措身無所羈旅艱辛或返,初服 罪人與石盛以連囊,沈之深流,校,其真偽
逸則拘紫色反開業成,後已年方三十。志立一若夫族姓图殊者有四流焉。
一曰婆羅門淨一人沈石浮則有犯。人浮石沈則無隱,火乃
學成既居祿位,先酬師德。共有博古好雅一行也。守道居貞潔如白其操二日。剎帝利。 燒图鐵罪人踞上。復使足蹈,既遣掌案,又
肥遁居貞。沈浮物外逍遙事表寵辱不驚 王種也暗崛利世君臨仁恕為志三日。吹一 令舌抵虛無所損實有所傷;图懦弱之人
聲問以遠。君王雅尚莫能屈,迹。然而國
奢館姻商賈也。還有無图逐利遠近四 不堪炎幟、捧,未開花散之向焰。虛則花
重聰叡,俗貴高明。褒贊既隆禮命亦重。故一日戊陀羅蘭阳雌 農人也。肆力疇函端勤身 發實則花焦。稱則人石平衡輕重取驗虛
能强志篤學忘疲遊藝訪道依仁不遠 称嵇凡图茲四姓清濁殊流。婚娶通親飛伏一則人低石舉實則石重人輕毒則一段羊
千里,家雖豪富,志均羈旅口腹之資巡勾 異路。內外宗枝姻媾不雜。婦人一嫁終無一 割其右,隨,被訟人所食之分雜諸毒藥
以濟、有貴知道無恥園財。娛遊業一再醮自餘雜姓建繁。種族各隨類图聚難以 置如右中實則毒發而死虛則毒歇而穌
鯨食靡衣。既無合德,又非,時習,恥辱俱一詳載君王奕世唯剎帝利。篡弒時起異姓稱 舉四條之例防,百非之路
至醜聲載揚
尊國之戰士驍雄图畢選。子父傳業逐窮,兵一 致敬之式。其儀九等。一發言慰問二俯首
如來理教隨」類得解。去聖悠遠正法醇酬。
術居則宮廬周衛征則奮图旅前鋒。凡有四示都三導手高指四合掌平拱五屆附
任其見解之心俱獲,聞智之悟部。執举時 兵一步馬車象。象則被以堅甲牙施利距一一長图踞。七四手膝踞,地八五輪俱届九五體投
評論波濤。異學專門殊途同致。十有八部 將安乘授其節度兩卒左右為之駕馭車乃一地。凡斯九等極唯一拜。跪而德謂之盡
各擅鋒銳大小二乘居止區別其有,宴默 駕以删馬兵師居,其乘列卒周衛扶輪一敬,遠則稽图穎拜手。近則8鳴足摩,睡。凡其
思惟經行生立定慧悠隔誼静良殊。隨其一国挑载。馬軍散禦逐北奔命。步軍輕捍敢」致辭受命塞赏長跪。尊賢受拜必有慰
架居各四製科防無云律論图經是佛經講 勇充選。負大極執長载,或持刀劍前奮」*辭或摩其顶或拼其背善言語導以示親
宣一部乃冤,僧知事二部加上房資具三
行陣。凡諸戎器莫不鋒銳所謂矛图桶弓矢一厚,出家沙門既受敬禮,唯加善願图無止
部差,侍者祇承。四部給淨人役使。五部則一刀劍鐵斧。戈父長狩輪索之屬皆世習矣。夫一跪拜,隨,所宗事,多有,旋繞或唯一周。或復
行乘,象興四六部又導從周。9道德既高一 其俗也性雖国捐急志甚貞質。於財無苟得三亚宿心別請數則從欲
雄命亦異時集講論考,其優劣彰別善惡 於義有餘讓懼,冥運之罪輕生事之業詭 凡遭疾病,絕粒七日。期限之中多有:痊愈
點涉幽明其有商推微言抑揚妙理,雅辭「誘不行盟誓為信。政教尚質風俗猶和。凶|必未独差,方乃餌藥。藥之性類名種不同。
瞻美妙辯敏捷,於是一乘寶象導從如林。一悖群小時虧國憲謀危君上事迹彰明。則「醫之工伎占候有異。終沒臨喪哀號 相泣。
至乃義門虛闢辭鋒挫銳理寡而辭繁義乖一常會固,無所刑戮。任其生死不齒人一裂裳拔髮拍額椎胸。服四制無图間喪国期無
而言順遂即面緒聖,身塵土斤,於曠一 倫犯傷禮義,悖逆忠孝,則劇鼻截耳斷手一數送終殯葬其儀有三。一曰火葬積薪焚
野棄之溝壑既推淑屬亦表賢愚人田知樂一朋足。或驅出國。或放创荒裔。自餘谷犯一燎二日水葬沈流漂散。三日野葬。棄林
道家勤志學出家歸俗。從其所好。罹咎犯一輸財贖罪。理獄占辭不加刑朴隨問默一獸。國王国狙落先立嗣君,以主要祭,以定
律僧中科罰輕則眾命訶責次又架不與語一對據事平科。拒達所犯恥過飾非。欲究一上下生立德號 死無議論。要禍之家人莫
反開三及關食,反關pg @問以二聞已自閉以申雅三邪篤二為唯一情自三武@@智二知自卸@ 如執二報
9濤二膽自(其]-自靜一靜製一制自© 經十(紀凡)(鞋)+經更,經三桂g [六]-g尊三超
[张]- 白三日即中略三調速三梁四號三龍御图妓二慈卿聚
[其]-自卸执一扶面四北三逃會 @ 橘二色图 捐三猛
四二三爾鐵一鏡图免 6 儒一援自德三街右三剖白,部审條一磅會四三號
一半會籍一朝會喝一無自會迎辭一詞即* 中無一不即制一整間三圍自的(斬)+期會犯三甲
道二尊知二智台 1谷]-
三要@@
畢異g @ 旅的二旗箭图師二師
三流电刑一
二0八七
大唐西域記卷第二
八七



二0八七大唐西域記卷第二
八六
就食殯葬之後復常無諱。諸有送,死以為一騷鹿時图:看截牛鹽象馬家犬狐狼師子猴 国樣,多花果 氣序溫暑風俗淳質。猛銳曉雄
不潔成於郭外浴而後入。至於年耆壽老二 援。凡此毛群例無味瞰 瞰者鄙恥架所,襪 輕財好學崇敬佛法,少信異道伽藍雖多
死期將至。嬰累沈病生涯恐極。厭離塵「惡屏,居郭外希迹,人間若其酒體之差滋味一僧徒寡少。諸穿堵波荒蕪比壞。天祠五所異
俗願棄人間,輕鄙生死希遠世路,於是一流別。*蒲萄甘蔗剎帝利飲也總图藥醇够吹一道百餘人
親故知友奏樂儀會泛舟鼓掉濟, 晚伽 国奢等飲也。沙門婆羅門飲*蒲萄甘蔗漿 城東二里有穿堵波高三百餘尺。無愛王
河,中流自溺謂得生天。十有其一未盡,部 非酒體之謂也。雜姓卑族無所流別。然其 之所建也。編石特起刻雕奇製、釋迦菩薩
見,出家僧眾制無號哭。父母亡喪誦念酬一資用之器功質有殊。什物之具隨時無關。 值8然燈佛。敷,鹿皮衣,布髮拖泥得受
恩追遠慎終定资,冥福
雖,釜鍵斯用而炊飯莫知。多器坏土,少用一記處。時經劫壞斯迹無泥或有齊日天雨
政教既寬機務亦簡戶不籍書人無储課王一赤銅,食以一器浆味相調。手指斟酌略無一架花群黎心競四式修供養,其西伽藍少有一
田之內大分為四。一充,國用, 祭祀菜盛二 9匙著至於图老病乃用,銅匙
僧徒。次南小罕堵波。是昔掩图聖之地無愛
以封建,輔佐宰臣三賞聰叡碩學高才四」若其金銀鑰石白玉火珠。風土所,產彌復盈」王避,大路,遂僻建焉
樹福田,給諸異道,所以賦斂輕薄保税儉 積。图奇珍雜寶異類殊58名。出自海隅易以 城內有大罕塔波故基聞諸先志曰。昔有
省各安,世業,俱個口分,假種王田六税其一求图貿然其貨用交還有無。金錢銀錢貝珠一佛齒,高图廣嚴麗。今既無齒图唯餘,故基其
一商賈逐利來往貨遷。津路關防輕稅後一小珠。印度之境疆界具舉。風壤之差大略例有罕堵波高三十餘尺彼俗相傳不知
過國家營建不虛勞役,據其成功酬之價一斯在。同條共貫粗陳创梗概異政殊俗據國一图源起云從空下。峙基於此,既非人工皂
直鎮成征行宮廬營衛。量事招募懸四賞一而叙
国多靈瑞
待人宰牧輔臣庶官僚佐各有分地自食 盪波國周千餘里北背雪山三垂黑销國大
城西南十餘里有穿堵波是如來自中印
封邑風壤既別地利亦殊。花草果图木雜種 都城周十餘里。自數百年、王族絕嗣。豪傑
度的凌虛遊化降迹於此國人感慕建,此靈
異名。所謂花沒羅果。藩強羅果四末杜迦果。 力競無大君長近始附屬迦畢試國宜梗 基,其東不遠有罕培波是釋迦菩薩昔值
四跋達羅果图劫比他果。阿末羅果。鎮杜迦 稻,多甘蔗林樹雖浆果實乃少氣序图漸溫
*然燈佛於此買華
果烏曇跋羅果。茂逃果。那利赫羅果。般機 微霜無雪。國俗豐樂人歌詠。志性图怯
城西南二十餘里至小石嶺有伽藍高堂重
奖果。凡厥此類難以備載見珍人世者略一弱情的懷詭詐。更相欺詐未有推先體貌卑
閣積石所成。庭宇寂寥絕無僧侶中有黎
舉言焉。至於赛栗牌怖印度無聞。梨奈桃 小動止輕躁。多衣白所服鮮飾。伽藍十餘
塔波高二百餘8尺。無愛王之所建也
杏国蒲萄等果。迦濕彌羅國已來往往間植石 | 所僧徒寡少。並多習引學大乘法教天祠數
伽藍西南深淵附絕。瀑布飛流縣崖壁立、東
榴甘橘諸國皆樹。銀田農務稼稿耕耘。播植 十異道甚多。從此東南行,百餘里,瑜大嶺
隨時各從勞逸土宜所出稻麥尤多。蔬菜 濟大河至,那揭羅為國威期
則有益芥瓜狐輩陀荣等,蔥蒜雖少国嗽食一那揭羅為國。東西六百餘里。南北二百五六
亦希、家有食者驅令出郭至於乳酪膏酥 十里山周四境縣隔危險國大都城周二十
夥糖石蜜芥子油諸餅變常所膳也。魚羊一餘里無大君長国主令役屬迦畢試國豐穀
[快]-
起比自@ 老病二病患自四奇珍三
浙二微微一做单,少1會,「微]-
唯餘尚有@ 源三原多三篇令
0涯三崖四弦三弦藥一次米® 碩三阻单位数三敏电元 貨三貿即@ 口路三略 替三宿自感三縣四賞價
[周]-自主合会至今即称+(稀) 中二-自然一燃mg*
自由人三人自由木末页 末三未见 0跋三跌a劫三却e 他三化 中蒲萄一带陶* 9 瓜三水啦
三敢沙三沙 @ 廖一白藥三葉图 奢二喀里® [門]
一
三貨倉 風三非® D極三甲
惯一度會面(所)-@g 多三少
受一授g @式一或自 廖泥會先志土俗@@度一職
珍的名三石會
自三在日自
凌三陵台的尺=
-



里
崖石壁有大洞穴瞿波羅龍之所居也。門徑一髮孔分明。其色黄白。盛以寶函,置竿堵波一羅延天。無著菩薩。世親菩薩法救。如意
狹小症穴冥間。崖石津滴候徑餘流。昔有一 中欲知善惡相者。香末和“喔以印頂骨 尊者等。本生處也。僧伽藍千餘所。摧殘荒
佛影,焕若真容相好具足儼然如在近代已 隨其福感其文焕然。又有七寶小罕堵波 廢無漫蕭條。諸罕堵波頗多類比。天祠百數
來人不遍觀縱有所見努端而已。至誠祈一以貯如來獨體骨"狀若,荷葉色同頂骨,亦一異道雜居
請有,冥威者乃暫明視尚不能久昔如來在 以,寶函械絡而置。又有七寶小笨堵波四有」 王城內東北有一故基昔佛缽之寶臺也。如
世之時。此龍為牧牛之士,供王乳酪進奉 如來眼睛3睛大如国棕光明清徹映中 來涅槃之後。針流,此國經數百年式遵供
失宜既獲譴責,心懷恚恨,即以金錢買 外又四以寶函械封而置。如來僧伽眠架装。 養。流轉諸國在波刺斯·城外東南八九里
華供養受記罕堵波願為惡龍破國害王。
一細眠所作其色黃赤置,寶函中歲月既遠微一有卑缽羅樹,高百餘尺。枝葉扶函球蔭影蒙
即趣,石壁,投身而死遂居,此窟為大龍王 有損壞。如來錫杖白鐵作的鍰四桥檀為四等一的密。過去四佛已坐其下今猶現有四佛坐
便欲出穴成,本惡願,適起此心如來已蜜 寶筒盛之。近有國王聞此諸物边是如來像賢劫之中九百九十六佛皆當坐焉。冥祇
感此國人為龍所害。運神通力自中印度 | 昔親服用特其威力,迫图脑而歸。既至,本國一警衛靈鑒潜被。釋迦如來於此樹下南面
0至。龍見如來毒心遂止。受不殺戒願護 置所居图宮,曾未決辰,求之已失。发更尋訪 而坐告阿難日。我去世後當四百年,有
正法,因。請如來常居,此諸聖弟子恒受:「已還,本處斯五聖迹多有靈異迦畢图試王一王命世號,迦膩色迦此南不遠起黎堵波
我供如來告曰。吾將寂滅為汝留影遭五一 令五淨四行給侍香花。觀禮之徒相繼不絕。「吾身所有骨肉舍利多集此中
羅漢常受,汝供正法隱沒其事無替汝若毒一諸淨行等欲從虛寂,以為財用人之所重。 卑缽羅樹南有罕堵波,迦膩色迦王之所,建
心奮怒。當觀吾留影,以慈善,故毒心當止。 国權立科條以止誼雜。其大略日。諸欲見, 也。迦膩色迦王以如來涅槃之後第四百年
此賢劫中當來世尊。亦悲感汝皆留影像. 如來頂骨者。税一金錢若取印者稅五金 君臨膺運統瞻部洲不信罪福,輕毀佛法
影窟門外有二方石其一石上有如來足蹈一錢自餘節級以次科條科條雖重觀禮彌架」四敗,遊草澤遇見白国鬼王親奔逐至此忽
之迹、輪相微現光明時燭。 影窟左右多,諸 重閣西北有罕堵波图亦甚高大。而多靈 滅見,有牧牛小豎於林樹間,作小罕堵波
石室皆是如來諸聖弟子入定之處。影窟西一異人以指觸便即搖震。連基傾動鈴鐸和一其高三尺。王曰。汝何所為。牧豎對日昔釋
北隅有率堵波。但是如來經行之處。其側架一鳴從此東南山谷中行五百餘里至:健歇邏「迦佛聖智懸記。當有國王,於此勝地建築
塔波有如來髮瓜購此不遠有罕堵波是
海日乾陀術歌
回一也出北印度境
堵波,吾身舍利多聚其內大王聖德宿殖名
如來顯暢真宗說薇界處之所也。影窟西一健獸選國東西千餘里南北八百餘里東臨一符昔記神功勝福允屬斯辰故我今者先相
有大盤石如來管於其上,灌荒袈娑文影 信度河國大都城號布路沙布的邏周四十 警發、說此語,已忽然不現。王聞是說,嘉
微現
餘里。王族絕嗣役屬迦畢試國邑里空荒 慶增懷自負其名大聖先記。因發正信,深
城東南三十餘里至醯羅城周四五里。堅峻 居人稀少宮城一隅有千餘戶一殼稼股盛花 敬佛法,周小罕堵波更建,石穿堵波欲。
險固。花林池沼光鮮四澄鏡。城中居人淳質 果繁茂。多甘蔗出石蜜氣序溫暑略無霜一以功力,彌覆其上隨,其數量,恒出三尺若
正信。復有重陽畫棟丹楹。第二閣中有 雪人性悵怯好習, 典藝多敬異道 少信正 是增高瑜四百尺基图趾所峙周一里牛層
七寶小罕塔波置如來頂骨骨周一尺二寸。「法,自古已來印度之境。作論語師則团有那一基五級高一百五十尺。方乃得覆小罕堵波|
二0八七大唐西域記卷第二
八完
嘉一喜自白*
量一岸自碳三联苯三退 【即]-自適三遍四至十(龍所)自請三清即是一有® 感之三之處自遊
撒爾丹三丹田有三合申@ 晴耕pg @睛一精,晴g 檢奈,完即@ 【光明…外八字(清自分明
內外微映)八字,《清白分明內外映微八字四十七)自19 鍵一環會 中稱三合會三等© 中三元,協會 函宮
[行一會權一排卵亦二台pg @異怪会审(此)北® [度]-自選器
印有二維=邏會四球一流密会带會面而一而面會@[百]- 收二日會 二苑
+(中) 图試十(國)
更三度自四趾一址



二0八七大唐西城記念第二
0>>
王。因*嘉慶復於其上,更起二十五層金銅一思慮之久乎。凡所受物毫釐不虧。斯言不「三界欲得三明智時人敬仰。因號脑尊者
相輪即以如來舍利一併而置其中式修」邀像必神變。言聲未静像現靈異分身交一焉
供養營建稳。說見小黎堵波在大基東南 影光相照著二人悦服心信歡喜 胁尊者室東有故房世親菩薩於此製阿昆
隅下傍出其牛王心不平便即擲棄遂住黎一大罕塔波西南百餘步有白石佛像高一丈八一達磨俱舍論人而敬之封以記焉
塔波第二級下石基中华現。復於本處更 尺。北面而立多有靈相數放光明時有人 世親室南五十餘图步第二重陽。末簽易刺
出;小伞塔波王乃退而欺曰嗟夫人事易迷一見,像出夜行旋繞大罕堵波、近有群賊欲一他 雌論師於此製昆婆沙論論師以佛涅
神功難掩靈聖所“扶憤怒何及輸懼既已 入:行盜,图像出迎賊賊黨怖退像歸,本處 槃之後一千年中利見也。少好學有才辯,聲
謝咎而歸。其二黎塔波今猶現在。有嬰疾 住立如故。群盜因此改過自新。遊行邑里 图問退被法俗歸心。時室羅伐悉底國昆說
病,欲祈康愈者” ·香散華至,誠歸命多一具告遠近大穿堵波左右四小黎堵波魚鱗百「羅摩阿迭多王幽增 威風遠图治臣,5諸印度
蒙麼差大穿堵波東面石陛南鐵作二罕培 數。佛像莊嚴務窮工思殊香異音時有聞 日以五億金錢周給貧賽孤獨主藏臣懼國
波一高三尺。
一高五尺規墓形狀如大罕塔「聽靈仙聖賢或見旋繞。此罕塔波者。如來」用乏園也。乃諷諫曰。大王威被殊价澤及
波又作,兩驅佛像一高四尺。一高六尺。 懸記。七燒七立佛法方盡。四先賢記曰。成壞 昆蟲請,增五億金錢以眠四力匱乏府庫既
擬菩提樹下加跌坐像.日光照燭金色晃一 已三。初至此國,適遭大火當見,營構,尚 空更税有土重田斂不已怨聲載揚則君上
曬。陰影漸移石文青結聞諸耆舊日數百一未成功,
有周給之恩臣下被不恭之責。王日聚有
年前石基之際有金色蟻,大者如指。小者一大罕塔波西有故伽藍,迦膩色迦王之所建」餘給不足,非苟為身侈靡,國用途加,五億
如麥同類相從翻其石壁、文若雕鍵則以一也。重閣累榭層臺洞戶。雄召高僧式四昭景一惠諸貧乏其後敗遊逐家失蹤有尋知迹
金沙作為此像今猶現在
福田雖則比毀,向日奇工僧徒減少並學小 者5賞一億金錢如意論師国一使人剃髮
大罕堵波石陛南面有畫佛像高一丈六尺。 乘自建,伽藍異人間出。諸作論師及證聖 一舰賜一億金錢其國史臣依即書記。王昭
自胸。已上分現兩身從.胸已下合為一 果,清風尚属至德無限。第三重閣有波栗濕 一見高心常快快欲架辱,如意論師乃招
體聞諸先志,日初有貧士傭力自濟。得 神毗”尊者室久已傾頓尚立雄表初尊者 集異學德業高深者百人而下令曰欲收視
一金錢願造,佛像,至宰堵波所謂,畫工二之為梵志師也年垂八十拾家染衣。城中一聽遊諸真境異道紛雜歸心靡措。今考優
日。我今欲圖,如來妙相有一金錢酬回功 少年四更謂之日。愚夫朽老一何淺智,夫出 劣,專精遵奉国泊乎集論重下令曰。外道論
份少。宿心愛負迫於貧乏,時彼畫工鑒其 家者有二業焉。一則習定二乃誦經而今 師並英俊也沙門法架宜善宗義勝則崇敬
至誠無云價直許為,成功復有二人事」衰老無所進取溫,迹清流徒知,飽食,時脑一佛法負則誅戮僧徒,於是如意图誌諸外道
同前述持一金錢求畫佛像畫工是時受一尊者聞諸護議,因謝,時人,而自誓曰。我若一九十九人已退飛矣。下席一人視之蔑如也。
二人錢求,妙四丹青共畫,一像二人同日俱 不通三藏理,不斷三界欲得六神通具 因而劇談論及:火煙王與外道咸誼言曰。
來禮敬。畫工乃同指一像示被二人,而謂 八解脱終不以肪而至於席。自爾之後唯 如意論師*辭義有失。夫先,煙而後及火。此
之日。此是汝所作之佛像也。二人相視若 日不足經行宴坐住立思惟畫則研習理教 事理之常也如意雖欲釋難無聽图覽者恥
有所懷。畫工心知其疑也。謂二人曰。何一夜乃靜慮凝神。国綿歷三歲學通三藏、斷 見眾辱,醋斷其舌乃書图誠告門人世親曰。
O三用自g三迄爾扶持明一而會日兒三日者即避耀自已三以即諸先志二耆舊志,之者蒋g =
小三少四思三思會 田旋一放會先賢二土俗@ 中大火三火炎包
@ 昭二照中雖則三然雖更一使自四輪=惡® (焉]- 中步三里甲 刺三利自問三間自中国 羅
運自四十(使)自由諸三首印数三色 D收三田面包 面質=價自2B一使使一® B史三史 快快快快
工自丹會照三昭像十(
梁
@來一罪自消三倒四造一路@ B 論三語@中晚三廖誠一試



黨援之眾無競大義。群迷之中無辯正論一釋迦如來。於此化鬼子母令不害人故此一跋虜沙城東北五十餘里至崇山山有青石
言畢而死。白居未久超日王失國興王膺運一國俗祭以求嗣
大自在天婦像昆摩天女也聞諸国土俗,日
表式英賢世親菩薩欲雪前恥來白王日。化鬼子母,北行五十餘里有宰堵波。是商「此天像者自然有图也靈異既多祈禱亦眾印
大王以聖德,君臨為含識主命。先師如意「莫迦菩薩類 恭行鞠養侍函盲父母於一度諸國求福請願貴賤畢萃遠近會其有
學窮玄奥前王宿@爐架挫高名,我承導 此图探葉遇:王国遊獵毒失誤中。至誠威靈 願見:天神形,者至誠無武。絕食七日。或
誘欲復先怨其王知如意哲人,也美世親一天帝傅藥德動明聖,尋即復穌
有得見。求願多遂。山下有大自在天祠塗
雅操,焉乃召諸外道與如意論者世親重一商莫迦菩薩被害東南行二百餘里至跋虜一灰外道式修祠祀
述先旨外道謝屈而退
沙城城北有穿堵波。是蘇達经太子 魏昭一 昆摩天祠東南行:百五十里,至烏鐸迦漢
迦膩色迦王伽藍東北行五十餘里。渡大河一以父王大象,施婆羅門。蒙譴被撞顧謝國一图茶城周二十餘里。南臨信度河居人富樂
至布色羯邏伐底城周十四五里居人股盛 人既出廓門,於此告別。其側伽藍五十餘。 寶貨盈積諸方珍異多集於此
閣閣洞連城西門外有一天天像威嚴靈」 四僧並小乘學国也。昔伊濕伐邏朗福論師於 烏鐸迦漢茶城西北行:二十餘里,至婆羅
異相繼
此製阿毘達磨明田燈論
图觀邏邑是製聲明論波爾尼仙本生處也。
城東有黎塔波無愛王之所建也。即過去四一跋虜沙城東門外有一伽藍。僧徒五十餘人。 遂古之初文字繁廣。時經劫壞世界空虛。
佛說法之處。先古聖賢自中印度降神導 並大乘學*也。有罕堵波無愛的王之所,建 長壽諸天降靈图道,俗。由,是之故文籍生焉。
物斯地建多。即伐蘇蜜咀羅机須监级也論一日立二者意
能唐言世友。舊日命 图动昔蘇達孕太子接在彈多落迦山特山图 自時厥後共图源泛濫。梵王天帝作,則隨,時。
師於此製架事分阿毘達磨論
地婆羅門乞其男女,於此图灣賣
異道諸仙各製,文字。人相祖述競習所傳學
城北四五里有故伽藍、庭宇荒凉僧徒寡少。一跋虜沙城東北二十餘里至彈多落迦山嶺一者虛功難用詳究人壽百歲之時有波爾尼
然皆遵習小乘法教,即達磨哩邏多關頒報 上有罕培波,無愛图王所建。蘇達经太子一仙生知,博物感時澆薄欲削,浮偽删定
能她 論師於此製雜阿毘達磨論 於此棲隱。其側不遠有架堵波太子於此一繁狼遊方問道遇自在天遂申述作之志
伽藍側有罕塔波高數百尺。無愛王之所」以男女施婆羅門婆羅門極其男女流血」自在天日。盛矣哉。吾當祐汝。仙人受教而
建也。雕木文石頗異人工,是釋迦佛昔為。 染地今諸草木猶帶:綠色嚴間石室太子及 退於是研精图單思图採撫群言作為字書
國王修菩薩行從眾生欲惠施不伦喪身 一妃習定之處谷中林樹頭條若惟边是太子一備有千頌頌三十二言图矣究極今古,總括
若遺於此國土,千生為王。即斯勝地。千生 昔所,遊止其側不遠有一石图處即古仙人 文言封以進上图王甚珍異下令國中普使
拾眼
之所居也
傳習。有誦通利賞千金錢所以師資傳授
9拾眼東不遠有二石穿堵波各高百餘尺。 仙盧西北行:百餘里越一小山至大山山 盛行,當世故此邑中諸婆羅門图碩學高才
右則梵王所立。左乃天帝所建。以妙珍寶 南有,伽藍僧徒勘图少。並學大乘其側窄堵 博物强識
而鉴飾之如來寂滅寶變為石基雖傾陷一波無愛王之所建也昔獨角仙人所居之處。「婆羅觀邏邑中有罕堵波羅漢化,波爾尼仙
简日崇高
仙人為姪女,誘亂退失神通姪女乃图駕一後進之處。如來去世五百年,有大阿羅
梵釋罕堵波西北行五十餘里有罕堵波,是 其图肩而還城邑
漢自迦濕彌羅國.遊化至此。乃見。梵志
I10八七大唐西域記卷第二
摩士
採二图
+(之)
四壞三權图
一恨啊,撇g B焉乃三于是先古=古光明日邀三位會 [於]一见,於二千即日起三達會
中化三自即四晚一嵌宜一育明採三尖吻 遊獵三峽遊獵,收獲
中立十(也)
觀三都g @ 古三占图 80 道三導自@ 源三原画 0章一潭g
燈一證自如(王)-
密三王十(三)
申麼一個© 少三小福一騎g 四月三頃的土三士自D也三形画[無]-
(也)~*
日]
簡十(徒)
四捨眼三自此陷土(狗)
0居未久一此居之未久
包,據明 [英]一吻王三主画画碩二項
(羅)
但苏三®* 羅三通
博三围
即
(一



二0八七大唐西域記卷第三
訓稚童時阿羅漢謂,梵志曰何苦此兒。梵
第五彩光流四照此龍者迦葉波佛時。生
志日令學聲明論業不時進阿羅漢道爾
在人趣名曰9疏祇深開咒術禁9禦惡龍
而笑。老梵志曰。夫沙門者慈悲為情感傷物
大唐西域記卷第三八國
不令暴雨國人賴之以四福,餘糧,国居人來
類仁今所」笑願聞其說。阿羅漢曰。談不容
三藏法師玄奘奉詔譯 庶感恩懷德。家税的斗穀,以饋遺焉。既積
易恐致深疑汝頗9嘗聞。波爾尼仙製聲明
大總持寺沙門辯機撰 歲時,或有道課就祇含怒願為毒龍暴行
論垂訓於世,乎。婆羅門日。此邑之子。後進 烏仗那國 缽露羅國
風雨損傷苗祿命終之後為,此国池龍团泉
仰德像設鸦。在阿羅漢日今汝学即是彼 咀又始羅國僧訶图捕羅國
流,白水損傷地利釋迦如來大悲御世。恐
仙。猶以强識阮習世典唯談異論,不究 烏刺尸國迦濕彌羅國
此國人獨遭斯難降神至此欲化暴龍執
真理,神智唐捐流轉未息。尚乘餘善,為 牛簽威图嗟國遇羅閣補羅國 金剛神杵擊,山崖龍王震懼乃出歸依聞,佛
汝愛子。然則世典文*辭徒疲功績,豈若如「烏仗那國。周五千餘里。山国谷相屬川澤連一說法,心淨信悟如來遂制勿損,農稼龍日。
來聖教福智冥滋。襲者南海之濱有一枯「原殺祿雖播地利不滋多浦图萄少甘蔗 凡有所食 賴收人田今蒙聖教,恐難濟
樹五百蝙蝠於中穴居。有諸商侶止,此樹一土產,金鐵 宜,替金香林樹薪替花果茂盛塞一給願十二歲一收糧儲如來含覆感而許焉。
下時屬風寒人皆飢凍。聚積分樵蘇火 署和暢風雨順序。人性怯懦俗情的誘詭。好 故今十二年一遭,白水之災
其下煙焰漸熾枯樹遂然。時商侶中有一賈 學而不四功。禁咒為藝業多衣白髮少有
阿波邏羅龍泉西南三十餘里。水北岸大船
客夜分已後誦阿毘達磨藏彼諸蝙蝠雖餘服。語言雖異大同,印度,文字禮儀頗相一石上有如來足所履迹,隨人福力量有短
為火困愛好法音,忍而不去。於此命終 參图預崇,重佛法,敬信大乘,国夾蘇婆函伐黎
長是如來伏此龍已留迹而去。後人於上
隨業受生俱得。人身拾家修學。乘聞,法聲 图堵河舊有一千四百伽藍多已荒蕪。昔僧
積石為室溫過相趨。花香供養順流而下
聰明利智。並證聖果為世福田近迦膩色 徒一萬八千。今漸減少。並學大乘寂定為
三十餘里至如來溫衣石袈裟之文焕将
迦王與胁尊者四招,集五国百賢聖,於迦濕 業图善誦其文未究深義,戒行清潔特開
如鍵
彌羅國作,昆婆沙論斯並枯樹之中五百蝠 禁咒律儀傳訓有五部焉。一法密部二化
曹揭釐城南四百餘里至醯羅山谷水西图派
蝠也。余雖不肯,是其一數斯則優劣良異飛 地部三飲光部四說一切有部五大眾部天
逆流束上雜離異果被湖綠崖差最危險豁
伏縣殊。仁今愛子可,許出家,出家功德言 祠十有餘所。異道雜居。堅城四五。其王多 谷盤国新或間誼語之聲。或開音樂之響方
不能,述。時阿羅漢說,此語,已示,神通事因 治普揭釐城城周十六七里居人股盛
石如塔宛若工成連延相屬接布,崖谷是
忽不現。婆羅門深生,敬困異欺图善久之。具 曹揭釐城東四五里罕塔波極多靈瑞 如來在昔為聞牛似他梵音也。今從正音宜云
頁普Tw伽梵图沒略也。或曰偶
告殊里遂放其子,出家修學。因即迴信崇,一是佛在昔作忍辱仙師於此為羯利王剛
重三寶鄉人從化於今彌篤。從烏鐸迦漢
回密云哥利
也不割截支體
伽文他
茶城北瑜山涉川行六百餘里,至仗那 曹揭釐城東北行二百五六十里入,大山
唐言苑。昔輪王之苑圈也。舊云图為
國一場。或曰烏案皆說。北印度四境
至阿波邏羅龍泉,即蘇婆伐罕塔河之源
大唐西域記卷第二
也派流西南,春夏因含凍昏夕飛雪雪
派二孤甲四合=合,
合四哥
@[論]-自29省三常在三存与捐一日乘二至四波三頭明德二彪會客一容四去一出四招一百
二日 [彌]-
g三餡包著三茨云日自烏手(孫)台中茶三茶乌g境十(也食甲叉又自捕
二插自卸g 哇一送台中一名受困谷相隔三原選進口原一延萄二陶申請調功一切卵預=
二來完即如「伐]-中* 中绪十(波)* @ 善三喜特二時g @ 堅二賢會有一大會,有大龟g 室
居人三君人,人君g 四斗二升三地即可泉流白水三白水
一調卿下同「也一般士(關)翻書
二零用於二于即下同[舊]
一
四弦一弦明本藥一仰见稿三者,隔甲,
高
類@
三层
飛骗海
=流
(白)+
三好国
水g 焕一標图
塔一锅自mg
Ⓡ.宛の派
D崖岸伽
三協會爭g 图文
路二天民事他
泉流2
mg
一陀一学



吻她伽*他者塘骨之法。於此捨身命,焉普一国崖涌泉流注今国遂為池飲冰愈疾。石上 一四趣,其前既以,酬邪因即乘焉。其雁飛翔下
揭釐城南二百餘里大山側。至摩訶伐那說「猶有孔雀图蹤迹
此池側釋種虛遊遠適異國迷不知路假
林伽藍是如來昔修菩薩行號,薩練達之一曹揭釐城西南行六七十里大河東有罕塔一來-樹陰,池龍少女遊覽水濱,忽見釋種恐
王 崛避敵國潜行至此遇,貧婆羅門一波高六十餘尺。上軍王之所建也。昔如來之不得當也變為人形即而摩拊釋種驚癌
方來乞既失,國位無以為施。遂令羈褲 將寂滅告諸大眾我涅槃後,烏仗那國上 因即謝曰图羈旅贏人何見,親图拼途款殷勤
擒往敵王翼以賞財迴為惠施。
軍王宜與舍利之分及諸王將欲,均量上一郎凌逼野合。女曰。父母有訓祇奉無遠。雖
摩訶伐那伽藍西北下山三四十里至摩 軍王後來遂有輕鄙之議是時天人大眾重一蒙惠顧未承高命釋種曰。山谷杏冥爾家
0愉。頭伽藍有,窄堵波高百餘尺。其侧大一宣如來顧命之言乃預同分持歸,本國式国安在。日我此池之龍女也。敬聞聖族流離
方石上有如來足蹈之色迹,是佛昔蹈此石 遵崇建築堵波,例大河濱有大石狀如象。「逃難。幸因遊覽,敢慰勞弊命有图識私未
放拘肤光明照摩訶伐那伽蓝為,諸人天. 昔上軍王以大白象負舍利歸。至於此地二聞來旨況乎積禍受此龍身,人畜殊途非
說,本生事其罕堵波基下有石色帶黃白 象忽图仆。因而自斃途變為石。即於其側一所聞也。釋種日。一言見允宿心斯畢。龍女
常有津賦是如來在昔修菩薩行為開正 起罕堵波。曹揭釐城西五十餘里渡大河二日敬聞命矣。国唯所去就釋種乃誓心日。
法於此析骨書寫經典
一至:盧醯哩迦補罕堵波,高五十餘尺。無愛一凡我所有福德之力令,此龍女舉體成人。
摩愉伽藍西六七十里四至:罕堵波,無愛王一王之所建也。图昔如來修菩薩行一為大國」福力所感龍遂改形。既得人身深自慶悦。
之所建也是如來昔修菩薩行,
號迦王 王號曰慈力,於此刺身血以图五藥图又一 乃謝.釋種,日我積狹運流轉惡趣幸蒙垂
唐言與語日
尸鬼王四說
謝為求佛果,於此割身從機代
*受託你也
顧福力所加曠劫弊身一旦改變。欲報此
普揭釐城東北三十餘里至過部多都石一德四麼軀未謝。心願陪遊事的拘物議願白
代鴿西北二百餘里入,珊尼羅閣川至薩哀 综堵波高四十餘尺。在昔如來為諸人天說 父母,然後備禮龍女還池白:父母,日。今者
殺地图地僧伽藍,有罕塔波高八十餘尺,是 法開導如來去後從地頭出黎庶崇敬香華 遊覽忽逢釋種福力所感變我為人。情存
如來昔為帝釋,時。遭饑歲疾疫流行醫療」不替
好合,敢陳事實龍王心欣:人趣情重聖族
無功道四死相屬帝釋悲感恩,救濟乃變「石罕塔波西渡大河三四十里至一精舍中「遂從女請乃出池而謝釋種日不遺非類
其形為大蟒身僵屍川谷空中遍告。聞者 有阿縛盧根低濕伐羅菩薩像
作字連擊。梵語如 降尊就卑。願臨我室敢供灑掃釋種受龍
四感慶相率奔赴。隨割隨生療飢療疾。其側
上”分文散音。即阿*補虛,根多。譯曰觀”伊濕伐羅譯
日自在。舊譯為光世音。或云觀世音。或觀世自在皆融
王之請遂即其居於是龍宮之中親图迎備
不遠有蘇摩大罕堵波。是如來昔為帝釋 威靈潜被神迹图昭明。法師俗相趨供養無 禮图燕爾樂會肆極歡娛釋種觀龍之形心
時世疾疫。恐諸含識自變其身為蘇摩蛇 替。觀自在菩薩像西北四百五十里至藍勃 常畏惡。乃欲辭出,龍王止日、幸無遠舍
凡有瞰食,莫不康豫
盧山.山嶺有龍池。周三十餘里,深波浩汗」降,此宅居。當令據疆土稱大號總有臣
珊尼羅閣川北石崖邊有穿堵波,病者至求一清流酸鏡。昔昆盧釋迦王前伐諸釋,四人一祚延長世国釋種謝曰。此言非翼。龍王
多蒙,除差,如來在昔為孔雀王與其群,而一拒軍者宗親擴逐各国事,分飛,其一釋種既一以寶劍置修中,妙好白既而覆其上,謂。
至此熱褐所逼求水不獲。孔雀王以紫啄」出國都跋涉疲弊中路而止。時有一雁飛一釋種日。幸持,此既以獻國王王必親受. | 四国
10八七大唐西域記卷第
(趾)十迹析三折會
自 学,你會养 叉三又*的
g
[他]-自「也]-自@@* (有)十至四之三多四代三代® 檢一博里 摩
四至二有即會(P)十足自四三略也自g 地三蛇自© 四死一懂自會感三成病一© 差一接受
量三岸佛途二逐g 0蹤三趾會 中皆一寅會跟一頓* 普是
【也]-g @ 轉二階會产 [云]一句 四昭一照俗二百十(四) @ 釋迦三擇會 CB 事三自助 趣三超
凝三審員一附食凌一陵 * @ 安二何卿,女會議二燕唯一推即下同糜摩g 拘一物图*
迎三近會 燕二审 四合一合即釋三檔
落日夜



二0八七大唐西域記卷第三
«g
遠人之貢可於此時,害其王也。因據其一.明。如來從此至拘尸城娑羅樹間當取一近又附庸迦濕彌羅國,地图稱沃壤稼薇股
國不,亦善乎。釋種受龍指便往行獻:「涅槃召汝速來分取舍利時王聞已悲號頓 盛泉流多花草茂。氣序和暢風俗輕勇崇
烏仗那王射舉其獸釋種執其袂而刺之。楚。久而醒悟。命駕馳赴至雙樹間。佛已涅一敬三寶伽藍雖多荒蕪已甚僧徒寡少並學。
侍臣衛兵誼亂階陛釋種磨劍告曰。我所一槃。時諸國王輕其邊鄙寶重舍利不欲分一大乘大城西北七十餘里有的醫羅針咀羅
6杖劍神龍見授以誅.後伏以斬不臣咸一與是時天人大眾重宣佛意諸王聞已逐先一龍王池周百餘步其水澄清雜色蓮華同榮
懼神武,推尊大位於是沿弊立政表賢恤 均授。曹揭養城東北鍮山越谷。逆上信度 異彩。此龍者。即昔迦葉波佛時壞,醫羅師妹
患已而動,大眾備,法駕即龍宮而報命迎, 河途路危險山谷杏冥或覆,維索或牽鐵 *羅樹診绍者也。故今彼土請兩祈晴必
龍女以還都。龍女宿業未盡餘報猶在。每一鎖、棧道虛臨飛梁危構四核代闢證。行千餘」與沙門共至:池所图彈指慰問隨願必果龍
至:*藏私首出九龍之頭釋種畏惡莫知圖 里至達麗羅川即為仗那國舊都也多出黄 池東南行三十餘里。入,兩山間有罕堵波無
計伺其寐也利刃斷之龍女驚9寐日斯非 金及鬱金香,達麗川中大伽藍側有刻木 愛王之所建也高百餘尺。是釋迦如來懸記。
後嗣之利,非徒我命有少損傷而沈子孫 慈氏菩薩图像金色晃图显靈鑒潜通。高百餘 當來慈氏世尊出興之時。自然有四大寶藏
當苦頭痛,故此國族常有斯患雖不連 尺。末田底迦船比阿羅漢之所造也。 即斯勝地當其一所聞,諸先志,日或時地
綿時一發動。釋種既沒其子嗣位是啞吧 羅漢以,神通力,携引匠人升,親史多天 震諸山皆動。周藏百步無所傾搖諸有,愚
羅犀那王輯
舊日兜率团他求也。又。
日兜術中他。就此,图親觀妙相三返之後功乃 夫妄加,發掘,地為震動人皆*頭仆。傍有
上軍王嗣位之後其母喪明。如來伏阿波畢焉。自有此像法流東派。從此東行驗嶺「伽藍坦損已甚久絕,僧徒,城北十二三里有
邏羅龍還也。從空下共宮中上軍王適從一 越谷逆上信度河飛梁棧道最危涉險。 窄堵波無愛王国之建也或至齋日,時放光
遊獵如來因為其母,略說法要遇聖聞法一經五百餘里至,針露羅國期
明神花天樂頗有見聞聞諸图先志,日近有
遂得復明。如來問曰。汝子我之族也。今何|| 針露羅國周四千餘里在大雪山間,東西長「婦人,身嬰惡竊至罕塔波責躬禮懺見
所在母曰旦出敗遊今將返回駕如來與 南北狹多麥豆出,金銀資金之利國用富 其庭宇,有諸葉機,拥除灑掃塗香散華图採
諸大眾尋欲;發引王母日。我惟福遇生育
饒時唯寒烈人性礦暴薄於仁義,無图間禮 青蓮,重布其地惡疾除愈形貌增8妍身出
聖族如來悲愍又親降臨。我子方還願少留 節形貌鹿弊衣服毛褐文字大同印度言語 名香青蓮同馥斯勝地也是如來在昔修普
待。世尊日。斯人者我之族也可,聞教而信一異於諸國伽藍數百所。僧徒數千人。學無
薩行為,大國王號戰達羅針刺婆 朋脂志
悟非親訴以發心我其行矣還語之日如 專習戒行多图濫。從此復還烏鐸迦漢茶 求菩提 斷頭惠施若此之拾凡歷千生.
來從此往拘尸城娑羅樹間入涅槃,宜取 城南渡信度河河廣三四里南流。澄清酸 抬頭罕堵波側有僧伽藍、庭宇荒涼僧徒滅
舍利自為供養如來與諸大眾*凌虛而去。 鏡泊激漂流毒龍惡獸窟穴其中,若持貴
上軍王方遊獵遠見宮中,光明赫奕疑有次一寶奇花果種及佛舍利渡者。船多飄沒渡河
災罷獵而返乃見其母復明慶而問曰。我一至,但又始羅國劍
去幾何有斯祥威国能令慈母復明如昔。母一唱又始羅國。周二千餘里。國大都城周十餘
日。汝出之後如來至此。聞佛說法,遂得復一里會豪力競王族絕嗣往者役屬迦畢試國
七
一短句 9
(也]-
末一末® [略]一朗
(西)南昌g 即泡一泡約
十(四)自9,缽羅樹一樹葉一會D
遠+(分) 四指一枚一包,持® O伏一仗来三唇會回命三今甲g (有)十菌g 是+(
爲e 9
中間+(當)自mg (非)+能會取二人台中均二拘留
中像三聚會呈一煜@g
彈一幅图 諸先志三土俗,之土俗g 仆化g 之建一建与会,之所述即先志二土俗
羅三湿自一,
图親一都會回他二陀* @ 親觀三觀視面如图一間即四溢一盛田茶茶包
,果见图险一努@
(之]-
橡术既避三桥楼露险麗士(羅),(匯]-
()十都
* @稱三利@ 草三葉
[者]-自
三田mg
(葉)
記
刺
會® 探二更採
面,更案即
四班二析



少。昔經部拘摩羅邏多題論師。於此製」即問內阮誰為歌嘯,遂將:盲人,而国來對一愛王建也高二百餘尺池沼十數映帶左右
述諸論城外東南南山之陰有罕堵波,高百 旨。王見太子,衔悲問曰。誰害汝身遭此 雕石為岸殊形異類。激水清流泪泌漂注
餘尺是無愛王太子拘浪琴。為繼母,所誣「禍賢愛子喪明猶自不覺。凡百黎元如何一龍魚水族窟穴潜泳。四色蓮華彌漫清潭
扶目之處無愛王所建也。盲人祈請多有一究察。天平天乎。何德之衰。四太子悲泣谢而一百果具繁同榮異色林沼交映誠可遊玩傍
復明。此太子正后生也儀貌妍雅慈仁风著。」對日。誠以不孝,負責於天,某年四日月忽「有伽藍久絕,僧侶穿堵波側不遠有白衣
正后終沒繼室橋姪縱其昏愚,私逼太子一奉慈旨,無由,致辭不敢逃責。其王心知.」外道,本師悟,所求理,初說法處。今有封記
6太子匯泣引責退身謝罪。繼母見違彌增一繼室為不軌也。無所,允察便加刑辟時菩一傍建天祠,其徒苦行。国畫夜精勤。不堪,寧
忿怒,候王開除,從容言曰。夫受始羅國 提樹伽藍有: 5瞿沙田她大阿羅漢者,四辯 息。本師所說之法。多辆佛經之義,隨人類設
之要領。非親子弟其可寄乎。今者太子仁 無礙三明具足。王將盲子,陳,告其事。唯願 法擬則軌儀大者謂,论揭一小者稱沙彌
孝著聞。親賢之故物議斯在王令或聞說雅悦 慈悲令,得復明時图彼羅漢受:王請已。即 威儀律行類同,僧法,唯留少髮加之露形。
姦謀即命太子而誠之日吾承餘緒,垂統 於是日宣令國人吾於後日欲說,妙理 或有所服白色為異。據,斯流別,稍用區分。
繼業。唯恐失墜添負先王坦又始羅國之一人持一器來此聽法。以国盛,泣淚也。於是一其天師像竊類如來衣服為差相好無異。
襟帶。吾今命爾作鎮彼國國事殷重人情
一遠近相趨士女雲集。是時阿羅漢說,十二因」從此復還,又始羅國北界,渡,信度河南
詭雜無安去就有虧。基緒凡有召命 驗吾
綠凡厥聞法莫不悲图耿以所持器“盛其一 東行,二百餘里度大石門,昔摩訶薩埵王
齒印印在吾口,其有認乎,於是太子銜命
遜图泣說法既已總收架淚置之金盤而自 子。於此投身飲,俄烏图擇储其南图百四五
來鎮。歲月雖淹繼室彌怒詐發制書紫泥
誓曰凡吾所說諸佛至理理若不真說有批 十步有石塔波摩訶薩埵恐餓獸之無力
封記候,王9眠睡竊齒為印。馳使而往賜 經斯則已矣。如其不爾。願以眾淚洗,被 也。行至此地乾竹自刺图以血回归之。於是
以責書輔臣跪讀相四顧失圖。太子問曰。何一盲眼眼得復,明明視如昔發,是語,說持淚」乎獸乃*瞭焉。其中地土泊諸草木微帶释
所悲乎日大王有命書責太子拱去兩目 *洗眼眼遂四復明。王乃責彼輔臣,結諸僚 色鸦血染也人履其地,若图負芒刺無云
逐棄山谷,任其夫妻隨時生死。雖有此 佐或點或放或遷或死。諸豪世俗移居雪 疑信莫不悲馆捨身北有石宰堵波高二
命尚未可依。今宜重請面轉待罪。太子曰。 山束北沙廢之中從此東南越諸山谷行:七 一百餘尺。無愛王之所建也。雕刻奇製時燭
父而賜死其可辭乎齒印為封誠無謬矣。 百餘里至,僧詞補羅國朗朗
神光小窄堵波及諸石籠動以百數,9周,此
命确茶羅*拱去其眼眼既失明。乞貨自 僧的詞補羅國。周三千五六百里。西臨,信度 一图鉴域其有9疾病旋繞多愈
濟。流離展轉至,父都城其妻告曰。此是王 河國大都城周十四五里依山據嶺堅峻險 石穿堵波束有:伽藍僧徒百餘人並學大乘
城嗟乎飢寒良苦。昔為王子今作乞人願 固農務少,功地利多發。氣序寒人性的猛。俗 | 图教,從此東行五十餘里至孤山中有你
得,聞知重申,先責,於是謀計入王內腐 份,驍勇,又多,誘詐一國無君長主位,役屬 「藍。僧徒二百餘人。並學大乘法教華葉繁
於夜後分泣對清風長嘛悲吟黎葆鼓和。 迦濕彌羅國城南不遠有罕堵波無愛王之一茂泉池澄鏡。傍有:黎堵波,高二百餘尺。
王在高樓間,其雅唱辭甚怨悲。怪而問曰。 所建也。莊飾有虧靈異相繼。傍有,伽藍,空一是如來在昔於此化,惡藥又令不食肉。從
箜篌歌聲似,是吾子今以何故而來此平。一無僧侶城東南四五十里至石窄堵波,無一此東南行五百餘里,至烏刺尸國威烟
四南+(山)自2
誘能並請至二有© 20 冰一流
阳百二有® [以]© 陷三瞰图,喷朗* 負芒
四 ()+
猛
羅=泄羅拘一物块一扶* 三晋自「太子」
一開三間或一感自泥三 四眠睡一睡眠會願
三顧中可一敌四貸一句自,資mg电二伸自*來未曾自不孕三不知,[自]-m四圈+(知)@太三
大四的某一共四月三月日即四型沙發,愛沙g[妙]一审被一波盛承包审@* @耿一咬合,嫩 立二
三
刻二刺四周二同事整域一覽城 疾士(榮g 0 教三教法拿,法教© 二 三
W 實=實會即俗二
台建三盘图如 二篇即如南東二東南自审g B擇一度电,
沈
爾 D洗一朗* @(復)-
三宜荒,荒
10八七大唐西域記卷第三



二0七大唐西域記卷第三
《六
烏刺尸國周二千餘里。山阜連接田疇隘狹一 里自餘枝屬別居小池龍王曰。池地總施一遵前緒,去聖雖遠猶為有幸。敢忘庸鄙
國大都城周七八里。無大君長役屬迦照一願恒受供。末田底迦日。我今不久無餘涅 紹隆法教,隨其部執,具釋三藏胁尊者日。
彌羅國宜祿嵇少華果氣序溫和微有 槃。雖欲受請其可得乎。龍王重請。五百 大王宿殖善本,多資福祐留情佛法,是所
霜雪俗無禮義人性剛猛多行詭詐不信 羅漢常受我供乃至法盡法盡之後還取 願也。王乃宣令遠近,集聖哲於是四方輻
佛法大城西南四五里有黎塔波高二百餘 此國以為居池末田底迦從其所請。時阿 淡萬里星馳英賢畢萃寂聖咸集七日之中
尺。無愛王所建也傍有伽藍。僧徒寡少。並 羅漢既得其地運:大神通力五百伽藍一四事供養。既欲;法議恐其誼雜王乃具懷
C皆學大乘法教從此東南登山履險度,鐵 於諸異國買,幾人以充:役使以供僧眾二 白諸僧曰。證聖果,者住。具,結者還。如
橋、行千餘里,至:迦濕彌羅國燃脂蹦期一 末田底迦入寂滅後。彼諸四賤人自立:君長此简架。又重宣令無學人住。有學人還。猶
迦濕彌羅國。周七千餘里。四境負山。山極」降境諸國。副其*賤種。莫與交親謂之說一復繁多。又更下令具三明,備六通者住自
附峻。雖有門徑,而復隘狹。自古磷敵無一利多題繼今時泉水已多流四溢
餘各還。然简繁多。又更下令。其有內第三
能攻伐,國大都城西臨:大河南北十二三里。 摩揭陀國。無愛王以如來涅槃之後第一百 藏外達五明者住。自餘各還於是得;四百
東西四五里。宜祿牆,多花果出,龍種馬及一年一命世君臨威被殊俗深信三寶,愛育四|九十九人,王欲,於本國,苦其暑濕又欲
鬱金香火珠藥草氣序集勁多雪少.風。服一生。時有五百羅漢僧。五百凡夫僧王所,敬 就,王舍城大迦葉波結集石室胁尊者等議
毛褐衣白土俗輕標人口多怯懦、國為龍 仰供養無差。有凡夫僧摩訶提婆 施郑闊 日不可彼多:外道異論团礼紛酬對不暇何
護逐雄殊境容貌妍美情性詭詐好學多聞
達多智幽求名實图潭思作論理違,聖教 功作論。眾會之心屬意此國 此國四周山
邪正氣信伽藍百餘所僧徒五千餘人有四
凡有,聞知群從異議。無愛王不团識凡聖 固藥又守衛。土地膏腴物產豐盛賢聖之所
塔波, 並無愛王建也。各有如來舍利升 9同情所好。图黨援所親,召集僧徒赴*琉 集图往靈偃之所遊止来議斯在众日允諧。
伽河欲沈深流總從誅戮。時諸羅漢既逼 其王是時與諸羅漢 自彼而至建立伽藍
@國志日。國四地本龍池也。昔日佛世尊自烏」
命難咸運,神通.*凌虛履空來至此國山 結集三藏,欲作,昆婆沙論是時尊者世友月
仗那國降惡神已欲還中國乘空當此國 棲谷隱。時無愛王聞而懼躬來謝過請還 外納衣諸阿羅漢謂世友日結使未除净
上告,阿難日我涅槃之後有末田底迦阿羅 本國彼諸羅漢確不從命。無愛王為羅漢 議乖謬。9爾宜遠迹勿居此也。世友日。諸
漢當於此地建國安人弘揚佛法,如來寂一建五百僧伽藍總以,此國,持施来僧健馱一賢於法無疑。代佛施化。方集大義欲製
滅之後第五十年。阿難弟子未田底迦羅漢 邏國。迦膩色迦王以如來涅槃之後第四百 正論我雖不敏,粗達,微言三藏玄文五明
者得:六神通具八解脱聞佛懸記心自慶 年,應期撫運。王風遠被殊俗內附機務餘 至理。頗亦沈研得其趣矣。諸羅漢日言不
悦便來,至此,於大山嶺宴坐林中現,大神 暇每習佛图經.日請一僧入宮說法。而諸 可以若是汝宜屏,居疾證無學,已而會,此。
變龍見深信請資所欲,阿羅漢曰。願於池 異議部執不同王用深疑無以去,惑時脑尊 時未晚也。世友日。我顧無學其鸦漢睡
內惠以容图膝。龍王於是縮水奉施。羅漢 者曰。如來去世歲月图逾题。弟子部執師資 志求佛果不趨,小徑,擲,此樓丸未墜于
神通廣身龍王縱力縮水。池空水盡。龍麟一異論各據聞見共為,矛图桶時王聞已甚用一地必當證得無學聖果時諸羅漢重詞之日。
請国地阿羅漢於此西北為留一池周百餘一感傷。悲默良久謂,尊者日。張以,餘福国事一增上慢人斯之謂也無學果者諸佛所讚宜
隔一命@@羅三通 混二濕會皆士(習自附一首令,峭g O徑一住多三性审升三斗國志日三昔
此即@ [地]一命令如佛世尊如來會@ 膝二勝會图地阿二阿地,地阿@ 四技二技审羅十(餘) 西陵二號
四濫十(處散反失也)細註寧婆婆@ 潭三潭理一現审团識一談會 @同一因會申g 號三省g图而十(悔)自
即@ @建+(立) 經二法四逾三途會桶三盾包图掌一幸色 0 求一華 O此二是画图[九]一面三斜
往三住三部自申g [爾]- 澳睡夷
除



| || 鍾
可速證以決眾疑,於是世友即擲樓丸空一共有罪。凡百架图庶北:爾之四率。然其國輔」是捧,佛牙函以授沙門沙門持歸。於此伽
中諸天接穗丸而請日方證佛果一次補慈一宰臣遷於異域既平;此國召集僧徒式建:一藍而修供養
氏三界特尊四生依賴如何於此欲證小 伽藍安堵如故。復於此國西門之外,東面| 伽藍前十四五里有小伽藍中有觀自在菩
果時諸羅漢見,是事,已。謝谷推德請為上 而跪持施眾僧共說利多種。展以僧徒覆 薩立像。其图有斷食誓死為期願見菩薩
座凡有疑議咸取決焉是五百賢聖。先造 宗滅祀。9世積共怨嫉惡佛法。歲月既一者即從像中出,妙色身
十萬頌鄙波第蝶論 細般蠟釋素咀纜藏 |遠。復自稱王。故今此國不甚崇信外道天一 小伽藍束南三十餘里至大山有故伽藍形
藤田修多羅次造十萬頌昆奈耶昆婆沙論釋:
祠特留意焉,新城東南十餘里故城北大山
藏記中也
製宏壯熊漫良甚今唯一隅起小重閣僧徒
昆奈耶藏藏龍峒印後造, 十萬頌阿毘達磨 陽有僧伽藍僧徒三百餘人共黎堵波中有 三十餘人。並图學大乘法教昔僧伽跋陀羅
毘婆沙論釋,阿毘達磨藏。鐵龍 凡三十
佛牙長可,寸牛其色黄白。或至:齋日時放 親屬論師於此製順正理論伽藍左右諾
萬頌九百六十萬言備釋三藏縣諸千古
光明昔說利多種之滅佛法,也僧徒解散各 窄堵波。大阿羅漢舍利並在。野獸山援
莫不窮,其枝葉究其淺深,大義重明微言
隨函利居有一沙門,遊諸印度、觀禮事迹 图採華供養。歲時無替如承,指命,然此山
再顯 廣宣流布後進賴焉。迦膩色迦王。遂一“申,其至誠,後聞,本國平定,即事歸途遇,諸一中多諸靈迹或石壁橫分举留,馬迹凡厥此||
以赤銅為鲜鍵寫論文石函被封建,翠塔一群象橫行草澤,奔馳震吼沙門見已昇樹以一類其狀图誘說皆是羅漢沙彌群從遊戲手指 ||
波藏於其中命藥又神,周篇其國一不令
避”是時群象相趨奔赴競吸池水,浸漬樹 廳畫乘馬往來。遺迹若斯難以詳述佛牙
異學持此論出。欲求習學就中受業。於 根互共排掘樹途*頭仆。既得沙門負載而一伽藍束十餘里、北山崖間有小伽藍是
是功既成畢還軍。本都出此國西門之外: 行。至大林中有病象,搶痛而臥引此僧手 昔索建地羅大論師。於此作家事分毘婆
東面而跪。復以此國總施o僧徒。迦膩色 至所苦處乃枯竹所刺也。沙門於是拔竹 沙論
迦王既死之後說利多種復自稱王斤逐僧
傅藥裂其裳.8裹其足別有大象持金函 小伽藍中有石塔波高五十餘尺。是阿羅
徒毀壞佛法觀貨邏國四摩怛羅王 赌眉雪
授與病象象既得已轉授沙門一沙門開函 漢遺身舍利也。先有羅漢形最偉大。凡所
其先釋種也。以如來涅槃之後第六百年一乃佛牙也諸象圍繞僧出無由。明日齊時各一飲食與象同等時人譏日。徒知飽食安識
光有疆土,嗣膺王業、樹心佛地流情法一持異果以為,中網 食已載僧图出林。數百一是羅漢將,入:寂滅也。告諸人曰。吾今
海。聞,說利多毀滅佛法招,集國中敢勇之 里外方乃下之。各跪拜而去。沙門至國西 不久當取無餘,欲說自身所證妙法眾人
士得三千人許為商旅多顆寶貨0换隱 界渡,一駛河濟乎中流船將覆沒同舟之
聞之图相更譏笑咸來集會共舰得失時阿
軍器來入此國此國之君特加賀禮。商旅 人互相謂曰。今此船覆禍是沙图門。必有如
羅漢告諸人,曰。吾今為汝說:本因緣此身
之中又更選募得五百人猛烈多謀。各袖,一來舍利諾龍利之。船主檢驗果得佛牙一時一之前報受象身在東印度,居王內碗是時
利刃,俱持重寶躬齋,所奉持以獻上。時雪一沙門舉,佛牙图俯謂龍曰。吾今寄汝不久來一此國有一沙門遠遊,印度,尋訪聖教諸經
山下王去其四帽即其座。說利多王驚攝無 取遂不,渡河迴船而去顧.河欺曰吾無禁 典論時王持,我施與沙門載負佛經而至:
措遂斬其首令,群下,日我是图觀邏國雪山一術龍畜所欺重往印度,學禁龍法三歲之一於此是後不久尋即命終。乘其載經福力
下王也怒,此賤種公行;虐政,故於今者誅:一後復還本國至河之濱方設壇場。其龍於一所,致遂為人復图鍾餘慶,早服染衣勤
10八七大唐西域把卷第三
((七
抽三抽神
吾二我相更三更相會® 5
+(唐) 图辜三事审 四二独自面世十(世)
甲嫉=疾合會利三洲 四裹
[普]-
收二所@@也-28九二六年 0本+(都) 6東+(西)自僧徒二聚会 0光三先换一换
要知 [與一出三去一审 四川+(沙門) @ 阿三府 (有)-图學三字四正三道里面並
鼓g 探三尖朗承二來 @ 三藏回應三摩崖三岸
四川三四十(貨
三終明早三年
=
+



110八七大唐西域記卷第四
圈傑
達國
爛
求出離不堪,寧居得:六神通斷三界欲,
是時王家舊僅染衣已久9辭論清雅言談聽
然其所,食餘習简然。每自節身三分食一。
敏眾共推舉而以應命。王曰。我敬佛法遠
| 大唐西域記四卷第四十五國
雖有此說人猶未信。即昇虛空入,火光
訪名僧眾推,此隸,與我談論常謂僧中賢
定身出煙焰而入,寂滅。餘骸墜下起穿堵
三藏法師玄奘奉詔譯 明肩比。以今知之夫何敬哉。於是宣令五
波王城西北行二百餘里,至商林伽藍布刺
大總持寺沙門辯機撰 印度國,繼,是佛法並皆毀滅。僧徒斥逐無
琴幽自滿論師。於此作釋毘婆沙論城西行。
至那僕底國
復才团遺,
百四五十里大河北接山南,至大架部伽藍。
達四羅國 届码勿露多國 摩揭陀國*婆羅阿迭多王驢田崇敬佛法
僧徒百餘人。昔佛地。羅論師。於此作大眾」 設多圖盧國 波理夜四咀羅國 愛育黎元以大族王淫刑虐政自守疆場
部集真論從此西南瑜山涉險。行七百餘 林苑羅國 薩他泥濕伐羅國 不恭職貢時大族王治兵將討。幼日王
里至牛簽威出嗟國一期
穿祿勤那國 林底回補羅國 知其聲的問,告諸臣,日今聞寇至不忍踢
华簽*嗟國。周二千餘里,山川多疇擴狹。 婆羅吸摩補羅國瞿昆霜那國
其兵,也。幸諸僚图庶赦而不罪。賜此微軀
穀隊時播花葉繁茂。多甘蔗無蒲萄,養沒 「聖塑图坦羅國昆羅删图那國 潜行草澤言畢出宮依,綠山野國中感恩
羅東烏淡跋羅茂應等菜。家植成林珍其一劫比他國
慕,從者數萬餘人。棲鼠海島大族王以兵
味也氣序溫暑風俗勇烈。裳服所製多衣一礫迦國。周萬餘里。東據,昆播奢河西臨信 | 付弟浮海往伐。幼日王守,其国呢險,輕騎誘
戰布人性質直淳信三寶伽藍五所。並多荒度河國大都城周二十餘里。宜機稻,多宿一戰。金鼓一震奇兵四起。計擒大族反接引
坦。無大君長,役,屬迦濕彌羅國城北伽藍一麥出,金銀鑰石銅鐵時图候暑熱土多風飄一現大族王自愧失道。以衣蒙面幼日王跳
少有僧徒伽藍北有石穿堵波多靈異 風俗暴惡言辭鄙襲。衣服鮮白所謂橋奢 師子床 群官周衛。乃命,侍臣,告大族日改
從此東南行四百餘里至:易邏開補羅國 耶衣朝震衣等。少信佛法多事天神。伽 一露其面吾欲有辭。大族對曰。臣国主易位
北印
度境
藍十所。天祠數百。此國已往多有福舍以一怨敵相視既非交好何用面談。再三告示終
昆邏閣補羅國周四千餘里國大都城周四十一膽貧園或施藥或施食。口腹之資行旅無一不從命。於是宣令數其罪日。三寶福田
餘里極險因多,山阜川原隘狹地利不豐。 累
四生依賴苟任豺狼傾毀勝業福不祐汝
土宜氣序同,牛袋*嗟國風俗猛烈人性驍一大城西南十四五里至奢羯羅故城垣堵雖一見,擒,於我罪無可赦宜從刑辟時幼日王
勇國無君長役屬迦濕彌羅國伽藍十所。 壞基趾简固。周二十餘里其中更築;小城周 母博聞強識善達,占相聞,殺:大族,也疾告
僧徒寡少。天祠一所外道甚多。自溫波國 六七里。居人图富饒。即此國之故都也。數百 幼日王曰。我嘗聞大族奇的姿多智欲,一見。
至於此土形貌鹿弊情性因猥暴。語言庸鄙 一年前有王號,摩醯邏矩羅地城 一之。幼日王命引大族至,母宮中幼日母日。
禮義輕薄非印度之正境乃邊裔之曲俗。從 都治此城王諸印度有才智回性勇烈。購 鳴呼大族。幸勿恥也。世間無常榮辱更事。
此東南下山渡水行七百餘里至迦國 境諸國莫不以臣伏機務餘開欲習佛法令 吾猶汝母,汝若吾子宜,去蒙衣一言面對
於僧中推一俊德,時諸僧徒莫敢應命。 一大族曰。昔為敵國之君。今為俘囚之虜
大唐西域記卷第三
少欲無為不求聞達。博學高明有懼,威嚴 廢王業亡,滅宗祀。上愧先靈下蜥,黎庶。
会
-
王
端三麗g G萄三陶电淡一談自
[三藏…撰十八字一回羅三那@
那一图候唯會出惡三
88 三厄主
[医]
羅士(唐營登友)來註令,(唐言學取)來註@ 哇一自* 9二-
一
二联单温一濕0 羅二彈* 印十三千即很癢,猪审[卷]-
* @ 三哩浦二神婆一雙明,没Z* 酸二羅自审 磁二醛中吧=
且
三邪,那审富三當面「性]-@於=于砌下同辭一詞* 繼三桂g 遗十(斥當用調後同)
欢註 匈日一言一中2 图幼三幻受下同恭供自問一聞即「日]-
谢+(也)
急,忍g
三命 四姿二盜動
北印
度境



誠恥面目俯仰天地不自勝,自喪故此蒙」霧冥海。大地震動暴風奮發。時證果人恐而一儀肅穆德行清高。小乘之學特為博究賢
衣。王母日興廢隨時存亡有運。以心濟物一 欺日。柱殺無辜毀滅佛法墮無間獄流轉」 田劫千佛皆於此地,集天人來說,深妙法
則得要俱忘。以物齊心則毀譽更起。宜信:「未已
釋迦如來涅槃之後第三百年中。有迦多衍
業報與」時推移。去“蒙對語或存軀命一大一奢羯羅故城中有一伽藍僧徒百餘人並學。「那說地論師者於此製發智論焉
族謝曰。苟以不才嗣膚:王業,刑政失道國| 小乘法,世親菩薩皆於此中,製勝義諦論一閣林伽藍中有罕塔波高二百餘尺。無愛
祐亡滅雖在線維之中筒食旦夕之命敢 其側堵波高二百餘尺。過去四佛於此說 王之所建也。其側則有過去四佛坐及經行
承大造面謝,厚恩,於是去蒙衣出,其面 法。又有四佛經行遗迹之所伽藍西北五六 遺迹之處小罕堵波諸大石室鳞次相望。不
王母日子其自愛終爾壽,已而告幼日 | 里有穿塔波,高二百餘尺。無愛王之所建一詳其數,並是劫初已來諸四果聖人於此寂
王曰先典有訓有過好生。今大族王積惡 也。是過去四佛說法之處
滅差難備舉,齒骨猶在。繞山伽藍周二十
雖9久餘福未盡。若殺此人十二年中茶色|新都城東北十餘里至石堵波高二百餘里。佛舍利窄堵波。數百千所。連隅接影。
相視。然有中興之氣終非大國之王當據
尺。無愛王之所建也”是如來往北方,行化
從此東北行百四五十里, 至閣爛達*羅國
北印
北方,有9小國土幼日王承慈母之命失一中路止處。印度記日。塔波中有多舍利一度境
國之君,婷以稚女待以殊禮總其遺兵二或有齋日時放光明,從此東行五百餘里
閣爛達邏國東西千餘里。南北八百餘里。
更加衛從未出海島大族王弟還國自立。至那僕底國塊
國大都城周十二三里。宜殺称多:粳稻林
大族失,位藏霞山野北投迦濕彌羅國迦 一至那僕图氏國。周二千餘里國大都城周十四 樹扶球華東茂盛。氣序溫暑風俗剛烈。容貌
濕彌羅王深加,禮命。惑以失國封以土邑 五里祿嵇滋茂菜木稀球。編戶安業國用豐 鄙陋家室富饒。伽藍五十餘所,僧徒二千餘
歲月既淹率,其邑人矯殺,迦濕彌羅王而自 瞻氣序溫碧風俗怯弱。學綜真俗信策邪 人。大小二乘專門習學。天祠三所外道五
亨立。乘,其戰勝之威,西討健献邏國潜兵 正伽藍十所天祠八所
百餘人。並塗灰之侶也。此國先王崇敬外
伏甲遂殺其王國族大臣誅四蝴珍滅。毀架 昔迦膩色迦王图之御宇田也。四聲振,磷國,威 道其後遇羅漢聞,法国信悟故中印度王體
塔波廢僧伽藍凡一千六百所兵殺之外餘 被殊俗.8河西蕃維畏,威送 質。迦膩色 其淳信:五印度國三寶之事。一以總監。混
有九億人,皆欲誅戮無遺穗類時諸輔佐一迦王既得質子。賞遇隆厚。三時易館。四兵 彼此忘愛惡督察僧徒妙窮淑賜故道德
咸進諫曰。大王威攝强敵兵不交鋒。誅其一警衛。此國則冬所居也。故曰至那僕底二著聞者竭誠敬仰。戒行虧犯者。深加責罰
首惡黎庶何咎。願以微躬代所應死。王」觀蜡質子所居因為國號。此境已往泊諸印 聖迹之所並皆旌建。或罕堵波或僧伽藍。印
曰。汝信,佛法崇,重冥福。擬成佛果廣說 ||
一度土無梨桃質子所植。因謂5 桃曰:至那 度境內無不周遍從此東北驗峻嶺,越洞
本生欲傳我惡於未來世乎。汝宜復位 爾糖模梨至那羅閣弗吧邏班谱漢故此國 谷經危途涉險路行,七百餘里,至届风
勿有再辭於是以三億上族臨,信度河一 | 人深敬東土更相田指語。是我先王本國人 露多國戲期
9流,殺之。三億中族图下;沈信度河流殺之。
屈露多國周三千餘里。山周四境國大都城
三億下族分,賜兵士於是持其亡國之貨」 大城東南行五百餘里,至答祿蘇伐那僧伽 周十四五里。土地沃壤穀隊時播。華果茂盛
一振旅而歸,曾未改歲尋即四祖落。于時雲「藍灣的僧徒三百餘人學說一切有部眾」卉木滋榮。既降雪山,遂多,珍藥, 出金銀赤
+(中)
[信]-
林二林
0 閱一暗,剧
0俯三四勝一能會蒙十(衣) 中評社申 6王二玉 久三多會 小三少妇待二侍g 9未來台下载
四魏三曉己准,
種田流三mg图[下]-g 0诅二班台,祖国的于一落之(落之)十于即二二三四新二維
印度二先賢會中至(至),明註日至關一字今補氏一底會中邪三农下同® [
之一(彼)十里聲(名)
圈三關會(證)+果 60 差一羌电邏=羅学,那里崇二宗
河三何會質+(子) 四則(質子自桃林审图指十(告
[於]一图四日三云乡 [
也一*
人國那
正。
10八七大唐西域記卷第四



羅國中印
目編亚喉。汉昭曼殊室利观日文殊師利。或言曼殊
新田云。皆略曲曼殊室利地陪她結梯。落日滿音。
Io八七大唐西域記卷第四
八O
銅及火珠。雨石氣序。逾寒霜雪微降。人貌」雖同一名而有兩種。小者生青熟黄。大者 波,在昔如來行經此處時有8彌猴持蜜
施弊既瘦且應性剛猛尚,氣勇伽藍二十 始終青色出細班觸及黃金氣序暑熱風俗 奉佛。佛令水和普遍大眾、彌猴喜躍墮
餘所。僧徒千餘人多學大乘少習諸部天 善順好修,冥福,崇德尚學。伽藍二十餘所。 坑而死。图乘茲福力,得生人图中
祠十五異道雜居依晨據嶺石室相距或 僧徒二千餘人大小二乘築图功習學天祠五 池北不遠。大林中有過去四佛經行遺国迹
羅漢所居或仙人所止國中有罕堵波無愛一所。異道雜居。有三罕塔波並無愛王所建一其側有,舍利子沒特伽羅子等千二百五十
王6之建也。在昔如來曾至此國說法度人。 也。過去四佛遺迹甚多。釋迦如來諸聖弟子 大阿羅漢習定之處,並建罕塔波以記遺
遺迹斯記從此北路千八九百里。道路危險 遺身罕堵波。謂舍利子海旧舍利子。又日复 |迹如來在世屢遊此國說法之所並有紅封
「舍利弗。訛略也必
瞭山越谷。至洛護羅國此北二千餘里經一特伽羅子體脂蠟布刺梅唱麗衍尼弗阻羅
樹從此東北行五百餘里,至薩国他泥濕伐
途艱阻寒風飛雪至林*遜婆國波爾國”
·亦謂三
唐言滿惑子。語日網B
自届露多國南行七百餘里越大山濟
多羅尼子与配略四部波釐、阿難陀羅怙羅
薩他泥濕伐羅國周七千餘里。國大都城周
大河至設多圖盧國闻卿
二十餘里。土地沃壤稼稽滋盛氣序溫暑風
設多圖盧國。周二千餘里西臨大河國大都
諸菩薩堵波等。每歲三長及月
俗淺薄、家室富饒競為奢侈深開幻術高
城周十七八里,殺祿股盛果图實繁茂。多金
六齋僧徒相競率其同好齊,持供具多
向,異能多逐利少務農諸方奇貨多聚其
銀出包珠珍,服用鮮素裳衣粉靡。氣序暑熱一營奇玩隨其所宗而致像图設,阿毘達磨
國伽藍三所僧徒七百餘人並皆習學小乘
風俗淳和。人性善順上下有序。敦信佛法 來供養舍利子習定之徒供養沒特伽羅子
法教天祠百餘所異道甚多
誠心質敬。王城內外伽藍十所国庭宇荒涼僧 誦持經者供養滿慈子學昆奈耶架供養
大城四周二百里內彼土之人謂為福地聞
徒勘少,城東南三四里有罕塔波高二百餘“郎波釐諸遊藝尼供養阿難,未受具戒一諸田先志日昔五印度國二王分治。境壤相
尺。無愛王之所建也。傍有過去四佛坐及經
者供養羅怙羅其學大乘者供養諸菩薩是
侵干戈不息。兩主回合謀欲決兵戰以定,
行遺迹之所 復從此西南行八百餘里,至:一日也。諸罕堵波競修供養,珠幡布图列寶蓋 一雌雄以寧国民俗、黎庶胥怨莫從君命王以
波理夜唱羅國,她即
駢羅香煙若雲華散如雨。蔽虧日月,震蕩 為眾庶者图難與慮始也。神可,動物權可
波理夜哩羅國。周三千餘里。國大都城周十 豁谷國王大臣修善為務。城東行五六里 立功。時有梵志素知高才密臂束帛,命
四五里。宜:殺祿豐,宿麥。有異稻,種六十日 至:一山伽藍国球崖為室。因谷為門。尊者 入:後庭造作法書,藏諸嚴穴歲月既久樹
而收穫焉。多牛羊少華東一氣序暑熱風俗 9郡波多述題之所建也。其中則有如來 皆*合拱。王於朝坐告諸臣曰。吾以,不德
剛猛不筒,學藝,信奉外道王吠奢種也。性一指爪罕塔波
乔居大位天帝照夢賜靈書今在某
勇烈多武略。伽藍八所傾毀已甚僧徒寡少 伽藍北嚴間有石室高二十餘尺。廣三十餘」9山,藏於某嶺於是下令營求。得書山林
習學小乘天祠十餘所。異道千餘人。從此 尺。四寸細籌填積其內,尊者近距護說法化一之下。群官稱慶眾庶悦豫。宣示遠近,成使
東行五百餘里至,林蒐羅國帥卿
導夫妻俱證羅漢果,者。乃下一籌異室別一聞知其大略曰夫生死無崖流轉無極含
林蒐羅國。周五千餘里國大都城周二十餘一族雖證不記
靈图淪溺莫由,自濟。我以奇謀令離諸苦
里土地膏腴祿牆是務養沒羅葉家植成林。一石室東南二十四五里至大酒池,傍有罕塔一今此王城周二百里。古先帝世福利之地。歲
+(略)
g(所)+設 D列二烈电图三流會@@
明日雨延誤逾二渐@@@@氣三義五十(所)申g 距三吃言,
蛇之十(所) 艱難 三波三三
(改)-@中明白珠珍裳衣並疑倒 中空三序功二攻台利三梨g (就)+9
(皆)+
二烏ma 田護一睹配獨一棚自四躍一蹄包 乘三垂闻 图中十(成阿羅漢)审 迹喷印 即 [封)-m 他一陀g
四千二十四多+(也) 图先志三春猶g 二二之爭 迎合二合* B 保亡g難與感雖與威爾山+(微)
@g
云-
联士(羅伯@
自g D郎三傻@*
四崖二涯論一論會
波會[大]



1
x 4k 长方ls 中可
月極遠銘記煙滅。生靈不悟遂沈苦海一乃異國論師。與諸外道及婆羅門論議勝一碩學多聞。本習大乘未窮玄奥。因覽昆婆
溺而不救夫何謂欺汝諸含識臨敵兵死得 處。因此建焉。閣车那河東行八百餘里至 沙論退業而學小乘作數十部論破大乘
生人中多殺無辜受天福樂順孫孝子扶 *晚伽河国河源廣三四里。東南流入海處廣 綱紀成;小乘執著又製,俗書數十餘部。非
侍親老,經遊此地獲福無窮。功少福多如一十餘里。水色滄浪波流浩汗。靈怪雖多不一斥先進所作典論。賈思佛經十數不決。
何失利。
一人身三途冥漠。是故含生各 為物害其味甘美細沙隨流。彼俗書記謂 研精雖久疑情未除。時提婆犀那班驅
務修業於是人皆兵戰視死如歸。王遂下「之福水罪咎雖積沐浴便除。輕·命自沈生一羅漢,往來觀史多天德光願見慈氏決疑
令招募勇烈兩國合戰積屍如莽。迄干今天受福。死而投骸不墮惡趣,揚波激流」請益天軍,以神通力,接上:天宮既見慈氏
時遺骸遍野。時既古昔人骸偉大國俗相傳 亡魂獲濟。時執師子國提婆菩薩。深達實 長掃不禮。天軍謂曰。慈氏菩薩次紹佛位
謂之福地
相,得諸法性。感諸愚夫,來此導誘。當是一何乃自高敢不致敬、方欲受業如何不屈
城西北四五里有穿堵波。高二百餘尺無愛 時也士女咸會少長畢萃。於河之濱揚,波激 德光對日。尊者此言誠為即指訴然我具戒
王之所建也輛皆黃赤色甚光淨中有如來 流。提婆菩薩和光汲引俯首反激。狀異架 弦妈出家弟子。慈氏菩薩受:天福,非出家
舍利一斗光明時照神迹多端
人有外道,曰。吾子何其異乎。提婆菩薩曰。 之侶而欲作禮恐非所宜。菩薩知其我慢
城南行百餘里至,俱昏秒。茶僧伽藍、重閣連一吾父母親宗在執師子國恐苦飢渴莫斯遠 心固非聞法器往來三返不得決疑。更
藍層臺間峙僧徒清肅威儀開雅從此東北 濟諸外道曰。吾子認矣。曾不再思安行此 图請天軍重欲,觀禮天軍惡其我慢而不
行四百餘里,至穿祿勤那國期期
事家國图綿逸山川遼复。激揚此水回給濟 一對。德光既不遂心。便起羔恨。即趣山林
罕祿勤那國周六千餘里。東臨碗伽河北 彼飢其鸦却行以求前及非所聞也提婆 修發通定我慢未除不够證道果,德光伽藍
背,大山閣车那河中境而流。國大都城周二 菩薩曰。幽途罪果简蒙,此水山川雖阻如何 北三四里有大伽藍僧徒二百餘人。並學小
十餘里。東臨閣车那河荒蕪甚基*趾尚 不濟。時諸外道知難謝屆。捨邪見,受正 乘法教是眾賢論師壽終之處。論師迦濕彌
固、土地所產風氣所宜。同薩他泥濕伐羅 法改過自新願奉教誨渡河東岸至,林底 羅國人也。聰敏博達幼傳雅譽特深研究
國人性淳質宗;信外道貴藝學筒福慧伽一補羅國,她即
說一切有部毘婆沙論。時有世親菩薩一
藍五所。僧徒千餘人多學小乘少習餘部 林底補羅國周六四千餘里國大都城周二十 心玄道求解言外。破毘婆沙師所執作阿
商,擁微言, 清論玄奥,異方俊彥尋論稽 餘里。宜穀麥多華果氣序和暢風俗淳質。 昆達磨俱舍論,辭義善巧理致的清高。眾賢
疑天祠百所異道甚多。大城東南閻车那河 崇尚學藝深開,咒術信邪正者其徒相 图循覽遂有心焉。於是沈研鑽極十有二歲。
西大伽藍東門外有罕堵波無愛王之所建一华。王成图達羅種也。不信佛法,敬事天神一作俱舍雹論二萬五千頌,凡八十萬言矣。
也。如來在昔曾於此處,說法度人。其側又 |伽藍十餘所僧徒八百餘人。多學小乘教說 所謂言深致遠窮幽洞微。告門人曰。以我
一竿堵波中有如來髮爪,也。舍利子沒特伽 一切有部天祠五十餘所異道图雜居 逸才持我正論。逐斥世親挫其鋒銳無
羅諸阿羅漢髮爪穿堵波。周其左右數十餘 大城南四五里至小伽藍。僧徒五十餘人昔 令老叟獨擅先名的於是學徒四三俊彦
所。如來寂滅之後此國為諸外道所註誤一瞿拳針图刺婆總指論師。於此作辯真等論。凡一持,所作論推訪世親。世親是時在磔迦國
焉。信受邪法,捐血廢正見,今有五伽藍者。一百餘部,論師少而英傑長而弘放。博物强識「奢羯羅城,遠傳聲問眾賢當至。世親聞
「諸]-
如給三怒嘲
埋二煙肉,湮完即變一委會 中皆三習會 斗二升自© 苏二杂弦一弦卵* 清一色(静)-m0
中尊三道四轴三縣,
感
@ 雜二親會刺三頓图四章一潭@@四指三招中 图決一請勿g®睛一翻包
图流三館@[激流]-
图證道一時简单,明註日時當作得雅三那會回說一論一三業會@ 辭義一詞義卿,論辟g图清一吻
循一修卸g 極一缕會 中央允g 即逐一遂會於一提會「世親]-g 0問=聞會令
[河]-
中達三陀
麼二度會議一發
四千三十四(術)-
三
善彼:
10八七大唐西域記卷第四
(九一



(二
二0八七大唐西域記卷第四
已即治行裝門人懷疑前進諫曰。大師德一避,家遠逝二力勝負智者應知眾賢死已。「孤獨,從此北行三百餘里至*婆羅吸摩補
高先哲名擅當時遠近學徒莫不推謝今 焚屍收骨於伽藍西北二百餘步菴沒羅林一羅國劍期
聞,來賢一何惶遽必有所下我曹厚顏。世一中起罕塔波今猶現在
婆羅吸摩補羅國周四千餘里。山周四境,國
親曰。吾今遠遊非避此子。顧此國中無復一着沒羅林側有窄堵波昆末羅蜜多羅蠟增無一大都城周二十餘里。居人殷盛家室富饒。土
Q監達。眾賢後進也。詭辯若流。我衰髦矣莫 |論師之遺身。論師迦濕彌羅國人也。於說一地沃壤隊時播出,鑰石水精氣序微寒風
能持論。欲,以1.類其異執引至中印一切有部而出家焉,博綜,眾經研究異論一俗剛猛少學藝多逐利人性擴烈邪正图雜
度對諸髦彥。察乎真偽詳乎得失。尋即「遊五印度國學三藏玄文名立業成將歸一信伽藍五所僧徒寡少。天祠十餘所異道雜
命侶負笈遠遊。眾賢論師當後一日至此 本國途次,眾賢論師穿堵波西也。拊而欺日。 居此國境北大雪山中有,蘇伐刺擊瞿阳函羅
伽藍忽覺氣衰,於是裁書謝世親,日如來 惟論師雅量清图高抑揚大義,方欲挫異部 國, w斑出,上黄金,故以名為東西長南北狹
寂滅弟子部執。傳其宗學各擅專門。黨,同 立:本宗图業也如何降年不永我無垢友 即東女國也世以图女图稱國。夫亦為王不
道疾異部,愚以寡昧猥承傳習覽所製一張承,末學異時慕義曠代懷德。世親雖沒一知政事。丈夫图唯征伐田種而已。土宜宿
阿毘達磨俱舍論破毘婆沙師大義輒不量一宗學简傳我盡所知當日製諾論令瞻部洲 麥多畜,羊馬氣候寒烈人性躁暴。東接的吐
力沈究彌年。作,為此論扶正宗學。智小謀「諸學人等絕大乘稱,滅,世親名,斯為不朽二蕃國,北接于闖國西接三波訶國從国末
大死其將至。菩薩宣暢微言, 抑揚至理 用盡宿心3說是語,已心發狂亂五舌重出 底補图羅東南行四百餘里,至:瞿昆霜那國
不毀所執得存遺文斯為幸矣。死何悔哉。一熱血流涌。知,命必終裁書悔曰。夫大乘教一财蜘
於是歷選門人有*辭辯者而告之曰。吾 者佛法之中究竟說也。名味混絕理致幽玄。 瞿昆霜那國。周二千餘里。國大都城周十四
誠後學輕凌先達命也如何。當從斯沒汝一輕以愚味,駁斥先進,業報皎然滅身宜矣。一五里。崇峻險固居人殷盛。華林池沼往往相
持,是書及所製論謝彼菩薩代我悔過。授 敢告學人厥鑒斯在各慎爾志無得懷疑。 間。氣序土宜同“末底補羅國風俗淳質勤
*辭適畢奄爾云亡。門人奉書。至世親所一大地為震命遂終焉。當其死處,地陷為坑。學好福多信外道 求現在樂,伽藍二所僧一
而致辭日我師眾賢已捨壽命。遺言致書 同国旅焚屍收微雄建時有羅漢見而欺日。 来百餘人並皆習,學小乘法教天祠三十餘
責躬謝咎。不墜其名,非所敢望世親菩 惜哉苦哉。今此論師任情執見毀惡大乘 所異道雜居大城例故伽藍中有穿堵波無
薩覽書閱論沈吟久之。謂門人日眾賢論 墮無間獄
愛王之所建也高二百餘尺。如來在昔於此
師聰敏後進理雖不足*辭乃有餘。我今 國西北境*琉伽河東岸有摩裕羅城周二十 一月說諸法要傍有過去四佛座及經行遺
欲破眾賢之論。若指諸掌。顧以垂終之一餘里居人股盛清流交帶出毓石水精寶器一图迹處,其图側有如來髮爪二罕塔波,各高二
託重其知難之*辭。苟緣大義存其宿志一去城不遠臨说伽河有大天洞甚多靈異一丈餘。自此東南行四百餘里至惡酸擊吧
国況乎此論發明我宗。四遂為改題為順图正一其中有池編石為岸。引*疏伽水,為補。一邏國蠟
理論。門人諫曰。眾賢未沒大師遠迹。既一五印度人謂之*琉伽河門生福滅罪之所。一惡醯製唱邏國。周三千餘里大都城周十七
得其論又為改題。凡厥學徒何顏受愧。世 常有遠方数百千人集此深淵。樂善諸王 八里依據險固宜穀麥多,林泉、氣序和暢
親菩薩欲除眾疑而說頌曰。如師子王一建立福舍備,珍盖儲醫藥惠施娜寡,周給 一風俗淳質說道篇學多才博識伽藍十餘所。
羅三溫即四明日也當作地四高三亮g
說論图旅三個与图[中]-
g铺三包 雜
近二週監二麼會回類一積啊 [
乎一會常常令疾三峡其三四,明日死如归藏作其今正 凌一谈自
伽士(助)自6D 恶三至自下同 68 里十(國自
三视图 羅三建图女士(為王因以女) @ 图稱為唯一性的,唯從會明日宿字疑粟認此二上自Q末二
後三俊會况二恐會中途二逐图正一道mg近一遊
ma
降三隆@@ 明註日友字疑誤製三制三
羅十(國)合即迹十(
日系二棒
業二章
@*,
十日



僧徒千餘人。習學小乘正量部法天祠九一階而右侍。天帝釋持寶蓋,蹈水精階而左一大唐西域記卷第四
所。異道三百餘人。事,自在天,塗灰之侶也。 侍。天眾凌虛散華讚德。數百年前猶有階
城外龍池側有穿塔波無愛王之所建也。 級逮,至今時陷沒已盡。諸國君王悲慨不
是如來在昔為龍王七日於此說法。其側一遇”四疊以的博石飾以珍寶。於其故基擬
有四小參堵波,是過去四佛坐及經行遺迹 昔寶階其高七十餘尺。上起,精舍中有石
大唐西域記卷第五六國
之所。自此東行二百六七十里渡*琉伽一佛像。而左右之階有釋梵之像形擬厥初
三藏法師玄奘奉詔譯
河南至,昆羅那举國, 帥期
猶為下勢傍有石柱,高七十餘尺。無愛王
大總持寺沙門辯機撰
昆羅*那琴國周二千餘里國大都城周十餘 所建。色結光图潤質堅密理。上作師子,蹲 揭若翰閣國阿瑜陀國
里氣序土宜同型塑坦邏國風俗猛暴人一踞向階。雕鑲奇形,周其方面隨,人罪福 阿耶穆法國缽邏耶伽國
知學藝崇信外道,少敬,佛法伽藍二所僧
图影,現柱中
橋賞彌國 神索叫格迦國
徒三百人。並皆習學大乘法教,天祠五所。
寶階側不遠有罕堵波。是過去四佛坐及經」羯若辦閣國。周四四千餘里。國大都城西臨
異道雜居。大城中故伽藍內有穿。堵波二行遗迹之所其側窄堵波。如來在昔於此澡一碗伽河其長二十餘里。廣四五里。城隍堅
雖傾坦尚百餘尺無愛王之所建也。如來在
浴其側精舍是如來入定之處
峻臺閣相望。花林池沼光鮮澄鏡。異方奇貨
昔於此七日說薇界處經之所。其側則有
|精舍側有大石基長五十步高七尺。是如來」多聚於此,居人豐樂家室富饒。華兼具繁
過去四佛座及。經行遗迹斯在,從此東南 經行之處足所履迹皆有蓮華之文基左右 稼禍時播氣序和图治風俗淳質容貌妍雅服
行二百餘里至劫比他國酬。烟雕蟾 各有小容培波帝釋梵王之所建也 | 飾鮮椅。篤學遊藝談論清遠。邪正二道信
劫比他國。周二千餘里。國大都城周二十餘 釋梵罕堵波前。是蓮華色蓝揭尼欲;先見佛 者相牛。伽藍百餘所僧徒萬餘人。大小二乘
里。氣序土宜同,昆羅“那笨國風俗淳和人一 化作轉輪王處。如來图自天宮還瞻部洲 氣功習學天祠二百餘所異道數千餘人
多學藝。伽藍四四所。僧徒千餘人。並學小乘
女唐言善現。舊日須扶提。或旧宴些
也。時蘇部底願菩提譯日皆邮宴坐 羯若朝閣國。人長壽時。其舊王城號9拘蘇
正量部法,天四詞十所異道雜居同共事一石室竊自思日。今佛還降人天導從。如我一磨補羅糖館王號:梵授、福智宿資文武允備。
大自在天城国西二十餘里有大伽藍, 經製「今者何所,宜行骨聞,佛說,知諸法空體諸 威仰瞻部聲震,阱國具足千子智勇图弘
四輪奥工窮剖酬聖国形尊像務極莊嚴僧徒 法性。是則以慧眼觀法身,也。時蓮華色弦 毅。復有百女,儀貌妍雅時有仙人,居琉伽
數百人。學正量部法數萬淨人居其倒 一揭尼欲初見,佛。化為轉輪王七寶導從四 河側棲神入定。經數萬歲形如枯木遊
伽蓝大垣內有三寶階南北列東面下。是如一兵图警衛。至世尊所復。茲锡尼。如來告日。禽棲集遺尼拘律果於仙人肩上,暑往塞來
來自三十三天,降還也昔如來起自勝林|
一汝非初見,夫善現者觀諸法空,是見法身 垂蔭合拱。多歷年所,從定而起。欲去其
上昇天宮居 善法堂為母說法過三月,已 聖迹垣內靈異相繼其大图穿堵波東南有一 樹,恐覆鳥巢時人美其德號,大樹仙人,仙
將欲下降,天帝釋乃縱,神力,建立寶階中 池龍恒图護聖迹。既有冥篇,8難以輕犯歲 人寓目河濱遊觀林图薄見王諸女相從嬉
階黄金左水精。右白銀如來起,善法堂從一 久自壞人莫能致從此東南行滅二百里 戲,欲界愛起染著心生。便韶華宮欲事,禮
諸天衆,國中階而下。大梵王執白拂,銀一至:若辦閣國地
巨易告第易因唐团言曲女城國。
EB1中印度 国境
請王聞仙至躬迎慰日。大仙棲情物外何
經一行四謂三日
明日還也疑還地,還十(所)
[管]-g 8 曲典
影二形图自(在回洲三州,明日
那三州。@* [数]-0绪三階
護一設難一對图 60 東南西北台仰
-
图 图境十(也)自卸图 [四]-2弦一弦下同於一于砌下同治三合图 60 邪三菱即下同功一攻拘三物
【问]一會邀二雙3 四西三束自卸g 輪唤=論煙會形聲二聲形
河+(西)
東三南自
回疊一些自缚一軌會 (精舍)+精® O建士(也)
一情图弘二强會萍三浦知
州也州地四吉士(也向警一概由[罕]
一
外+(部)
0天三大图
(所)一
*
乘信)
10八七大唐西城記卷第五
九三



二0八七大唐西域記卷第五
八九四
能輕舉。仙人日我棲林藝 彌積:歲時出定一異謀。於是輔臣執事成勸進日。王子垂聽。」於晚伽河側建立數千罕塔波,各高百餘
遊覽。見王諾女染愛心生。自遠來請。王一先王積功累德光有國祚嗣及王增謂終一尺。於五印度城邑鄉聚達港交網建立精
聞其辭,計無所出謂仙人日今還所止 壽考。輔佐無良棄,身嫌手為國大恥下臣 應儲飲食,止,图醫藥、施諸图輯貧,周給不
請侯嘉辰仙人聞命途還林藝王乃歷問 罪也。物議時謠允歸明德光臨土宇,克復 殆。聖迹之所並建伽藍,五歲一設,無遮大
語女無背應婢。王懼仙威憂愁毀悴其幼 親攝雪國之恥的光父之業功就大焉幸無一會傾,竭府庫,惠,施群有唯留;兵器不充:
4稚女候王事隙,從容問曰。父王千子具足一辭矣岛王子曰國嗣之重今古為難君人之一檀捨歲一集,會諸國沙門於三七日中以
萬國慕化何故憂愁如有所懼。王曰。大樹一位興立宜審我誠寡德国父兄退棄。推襲大一四事供養。莊嚴法座廣飾,義筵令:相图摧
仙人幸顧求婚。而汝曹輩莫肯從命仙有 位其能濟乎。物議為宜敢忘,虛田薄。今者晚 論校其優劣貶淑麗,點涉幽明若戒行
威力,能作災祥儂不遂心必起瞋怒毀國一伽河岸有觀自在菩薩像既多靈鑒願往請 一貞固道德的淳遂推昇師子之座,王親受法。
滅祀辱及先王深惟此禍誠有所懼稚女 辭。即至菩薩像前斷食祈請。菩薩感其誠 | 戒雖清淨,學無稽古但加敬禮 示有尊
謝曰遺此深愛,我曹罪也。願以微驅得延 心形問日爾何所求若此勤懇王子曰。 崇律儀無紀襪德已彰。驅出國境不願
國祚,王聞喜悦命駕炎歸。既至仙感謝仙 我惟積禍慈父云亡重茲酷罰,仁兄見害 聞見憐國小王輔佐大臣。殖福無殆求善
人日大仙俯方外之情垂世間之顧敢奉 自顧寡德國人推尊令襲大位光,父之業, 忘勞。即携手国同座謂之善友其異於此
稚女以供灑掃仙人見而不悦。乃謂,王曰。 愚昧無知敢希聖旨菩薩告曰。汝於先身一面不對辭事有聞議通使往復。而巡方省
輕吾老里配此不妍王日。歷,問諸女無 在此林中為图練若达绍。而精勤不懈。承」,俗不常其居隨所至止,結廬而舍唯雨三
肯從命。唯此幼稚願充:給使仙人懷怒。 茲福力,為此王子金耳國王既毁,佛法爾一月多雨不行每於行宮日修、珍媽飯諸異
便惡咒曰。九十九女一時腰曲。形既毀弊 紹王位宜重興隆。慈悲為志傷感居懷。不 學僧眾一千婆羅門五百每以一日,分作三
畢世無婚。王使往驗果已背扈從是之後 久當王五印度境欲延,國祚當從我訴冥 一時一時理務治政二時營福修善。孜孜不
©便名曲女城焉
加,景福,殊無强敵,勿昇師子之座勿稱,一伦图竭,日不足矣。初受“拘摩羅王請图日
今王本吠奢種也。字為利沙伐彈那自謝牆君 大王之號,於是受教而退即襲王位自稱 自摩揭陀國往,迦摩樓波國時戒日王巡
臨有土二世三王父字波羅揭图羅巴伐彈那 日王子號尸羅阿迭多,於是团謂臣曰。
一方在,竭朱盟祇邏國命*拘摩羅王曰。宜
糖幅作 兄字為邏閣伐彈那琪帽王增長 兄儲未報憐國不賓。終無,右手進食之期 與那爛陀遠客沙門速來赴會。於是遂
嗣位以德治政時東印度羯羅蘇伐刺那 凡爾庶僚同心戮力。遂總,率國兵講習戰 與*拘摩羅王往會見焉。戒日王勞苦已日
姚瑞國設賞迦王雅君每謂臣日麟有賢主國 士象軍五千。馬軍二萬,步軍五萬自西祖 自何國來將何所欲對日從
之禍也。於是誘請會而告之。四人既失君國 東征,代不臣象不解鞍人不釋甲。於六大唐國,來請求佛法王日
亦荒亂。時大臣婆尼四維国職望隆重謂僚 年中国臣,五印度,既廣其地,更增甲兵象 大唐國在何方,图經途旦去斯遠近。對
庶,日。國之大計定於今日先王之子亡。君 軍六萬馬軍十萬。三十年,兵戈不起。政 日當此東北數萬餘里。印度所謂摩訶至那
之弟仁慈天性。孝敬因心。親賢允屬。欲以 教和平務修節儉營福樹善忘寢與食令 國是也。王日。嘗聞摩訶至那國有
位。於事何如各言爾志,眾咸仰德嘗無一五印度不得国酿肉若斷,生命,有誅無赦。秦王图天子少而靈靈長而神武普先代爽
[王]-
光一先
速速g 於是三比丘經
羅一辦@ 四職一識
,
未
請三誼會辟一詞即下同嘉二喜雅一科明下同更要唯一惟即下同曲十(背個)即使三更自@9安一落
函播三插电即,推定 田聯二默如浮三純白四示不會® (犯)十紀德三惡给三
@ 19 父三女四「薄]- D棟二蘭闻中謂三命諸台,令諸臣三拒收三峽D燈一對 $露三常自
人既失君一郎失其君
同三間會 錦二渴即日三白(日)一座@@[日]-g四朱三末
@@羅三選一@ 9伐二代乡 四作]-
g
【留j- @(會)會
一天三太



亂率土分崩兵戈競起群生茶毒而 門至二十一日自行宮屬伽藍夾道為「異人持刀逆王王時窘迫却行進級俯執
秦王天子。早懷遠略大慈悲拯濟含」。閣窮諸瑩飾樂人不移雅聲遞奏。王於由行 此人以付,群官是時群官惶邊不知進救
識平,定海內風教還被德澤遠治。殊方異一宮出一金像国虛中隱起高餘三尺載以大一諸王咸請誅戮此人戒日王殊無愁色止
域慕化稱臣民庶荷其亭育咸歌 象張以寶四懷戒日王為帝釋之服執寶蓋 令不殺王親問曰。我何負汝為此暴惡對
秦王破陣樂,聞其雅頌于,茲久矣。盛德之 以左侍*拘摩羅王作梵王之儀執白拂而 日大王德澤無私中外*荷負然我狂愚不
譽誠有之乎
右侍各五百象軍被鎧周,儒佛像前後各百一謀大計受諸外道言之国感舰為刺客,首
大唐國者豈此是耶對日然至那者前王之 大象樂人以乘鼓奏音樂,戒日王以真珠雜 圖逆售王曰。外道何故興,此惡心對曰大
國號
寶及金銀諸花,隨步四散供養三寶先就, 王集諸國傾府庫,供養沙門,鎔鑄佛像而
大唐者我
寶壇香水浴像。王躬負荷送上西臺,以諸 諸外道自遠召集不蒙省問心誠愧恥,乃
君之國稱昔未襲位謂之
珍寶橋奢*耶衣數十百四千而為供養,是一 令:狂愚,敢行凶許於是究問外道徒屬有
泰王今已承統稱曰:
時唯有沙門二十餘人,預從諸國王為侍衛 五百婆羅門。並諸高才。應命召集。姚諸沙
天子前代運終群生無主兵戈亂起殘害生 一觸食已訖集諸異學商,確微言抑揚至一門蒙:王禮重乃射火箭焚燒寶臺翼因救
理日將應幕迴駕行宮如是日途》金像導 火眾人潰亂欲以此時殺害大王既無緣
秦王天縱含弘心發慈愍威風鼓扇群凶珍」從如初。以至:散日其大臺忽然火起。伽藍一隙遂屈此人趨临行刺。是時諸王大臣請
滅,八方靜諡萬國朝貢。愛育四生敬崇三 門樓煙焰方幟。王曰,馨捨國珍奉為先王 誅外道王乃罰其首惡,餘黨不罪。選五百
寶薄賦斂省刑罰而國用有餘氓俗無 建此伽藍,式四昭勝業寡德無祐。有斯災 婆羅門出印度之境於是乃還都明也。城西
9穴風歐大化難以備舉,戒日王日盛哉。 異,谷徵若此。何用生為。乃焚香禮請。而自 北罕堵波無愛王之所建也如來在昔於此
被土群生福感聖主時戒日王將還曲女城」誓日国幸以,宿善王諸印度,願我福力图滅」七日說諸妙法其側則有過去四佛坐及經
設法會也。從數十萬眾在,就伽河南岸, 火災若無所-威從此喪命。尋即奮身跳履 行遺迹之所復有,如來髮爪小穿堵波說法
*拘摩羅王從數萬之眾,居北岸分河中流 門間。若有,撲滅火图盡煙消諸王图觀異重 窄堵波南臨,疏伽河有三伽藍,同垣異門。
水陸並進。二王導引四兵嚴衛。或泛舟或 增祇懼已而顏色不動辭語如故。問諸王 佛像嚴麗僧徒肅穆。役使淨人數千餘戶。精
乘,象擊鼓鳴螺拼图弦奏管經九十日,至.一日忽此災變焚爐成功心之所懷意將何謂。
一舍寶函中有佛牙,長餘寸牛殊光異色朝變
曲女城在晚伽河西大花林中是時諸國二 諸王俯伏悲泣。對曰。成功勝迹冀傳來葉 夕改。遠近相趨士庶成集。式修瞻仰日百千
十餘王、先奉告命,各與其國髦俊沙門及 一旦灰燼何可為懷。況諸外道快心相賀。 架監守者,其誼雜,權立重稅宣告遠近
婆羅門群官兵士,來集,大會王先於河西 王曰。以此觀之。如來所說誠也。外道異學 欲見佛牙輸大金錢。然而瞻禮之徒皇繁
建大伽藍伽藍束起,寶臺高百餘尺。中有一守:執常見,唯我大師無常是的語。然我檀拾一其侶金錢之稅悦以心競。每於齋日出置: ||
金佛像量等王身臺南起寶壇為浴佛像 已周心願諧遂。屬斯變滅。重知如來誠諾 高座數百千眾燒香散華華雖盈積,牙函
之處。從此東北十四五里別築行宮是時仲 之說。斯為大善無可深悲於是從諸王 不沒伽藍前左右各有精舍高百函餘尺。石
春月也。從初一日以珍味 諸沙門婆羅一東上,大罕堵波,登臨觀图覽方下階陛。忽有一基博室。其中佛像架寶莊图飾。或金銀,或
10八七大唐西域記卷第五
九五
三鑒
[日] @ 日盛中(英)信仰g 尊三道四
四 周三用g
@穴=究
四弦三結合国各二若g [行]-g图虛二宮西临三慢四十三千即 [千]一审@ 確三推会审g 昭一照會
飾一般會
0拯一樣@@民三民負荷=何* @邪三邪卸下四天(子)
[餘]-g
幸三華會被一換@ 中盡煙三極盡g 親哭三日觀念異g ®且十(日) @ 語三
「也]-
感一惑
負一層自争



110八七大唐西域記卷第五
六
度遊
銘鑰石三精舍前各有小伽藍
之所共側復有如來髮爪穿堵波自此束一業。博聞強識達學研機無著弟子佛陀僧
伽藍東南不遠有:大精舍石基博室。高二三南行六百餘里。渡號伽河南至,阿瑜陀國二詞關者。密行莫測高才有聞。二三賢哲
百餘尺。中作如來立像高三十餘尺。鑄以
一中印
每相謂曰。凡修行業願觀慈氏若先拾壽
毓石飾諸妙寶精舍四周石壁之上。雕畫一阿瑜陀國。周五千餘里。國大都城周二十一得,遂宿心當相報語以知所至,其後師子
如來修菩薩行所經事迹備盡鳞鍵 餘里。穀豫豐盛華葉繁茂。氣序和暢風俗善 *覺先捨壽命三年不報。世親菩薩尋亦拾
石精舍南不遠有日天祠祠南不遠有大一順。好,營福勤,學藝,伽蓝百有餘所。僧徒三
壽。時經六月,亦無報命時諸異學咸皆譏
自在天祠並鉴青石俱窮,雕刻規墓度量一千餘人。大乘小乘來氣功習學。天祠十所。異一四韵以為世親菩薩及師子覺。流轉惡趣遂
同佛精舍各有千戶,充其灑掃鼓樂絃歌 道寡少。大城中有故伽蓝是伐蘇畔度普 一無靈鑒其後無著菩薩於函夜初分方為門
畫夜無徒
唐言世親。密日婆藝盤故广FF六七迎F
随豆譯日天親自融自地,數十年中於此製作 人,教授定法。燈光忽翳空中大明。有一天
大城東南六七里琉伽河南有罕塔波,高二二大小乘諸異論。其側故基。是世親菩薩。為一仙 乘虛下降。即進階庭,敬灣無著無著
百餘尺。無愛王之所建也。在昔如來於此六 諸國王四方俊彥沙門婆羅門等。講義說法 日爾來何幕今名何謂。對曰。從此拾壽命
月說,身無常苦空不净。其側則有過去四 堂也
往祝史多天慈氏內架蓮華中生。蓮華繞開
佛坐及經行遗迹之所又有如來髮爪小罕一城北四五里臨,就伽河岸大伽藍中有1罕塔「慈氏讚曰善來廣慧善來廣慧。旋繞繞周即
堵波人有染疾至誠旋繞。必得痊愈蒙一波高二百餘尺。無愛王之所建也。是如來一
一來報命。無著菩薩曰。師子覺者今何所在日
其福利大城東南行百餘里,至納神提婆矩 為天人眾,於此三月說諸妙法。其例罕塔 我旋繞時。見師子覺在外来中脱著欲樂
羅城據號伽河東岸周二十餘里華林清池 波過去四佛坐及經行遗迹之所。伽藍西四一無暇相顧,配能來報。無著菩薩曰。斯事已
互相影照
五里有如來髮爪穿堵波
矣慈氏何相。演說何法日慈氏相好言莫
納褲提婆矩羅城西北晚伽河東有一天祠一髮爪率塔波北伽藍餘四趾。昔經部室利邏多一能宣演說妙法,義不此。然菩薩妙音清
重陽層臺奇工異製。城東五里有三伽藍。 關論師於此製造經部毘婆沙論 暢和雅聞者忘倦受者無厭
同垣異門。僧徒五百餘人並學小乘說二城西南五六里。大養沒羅林中有故伽藍是一無著講堂故基西北四十餘里至故伽藍北
切有部伽藍前二百餘步有穿堵波無愛王一阿僧伽菩薩請益導凡之處。無著菩薩 臨说伽河中有博罕堵波,高百餘尺。世親
之所建也。基雖傾陷,向高百餘尺。是如來 一夜昇: 天宮 於慈氏菩薩所受瑜伽師地論 菩薩初發大乘心處。世親菩薩自北印度,至
昔於此處七日說法。中有舍利時放光明一莊嚴大乘經論:中邊分別論等畫為大家一 於此也。時無著菩薩命其門人,令往迎候
其側則有過去四佛坐及經行遺迹之所 講宣妙理茜沒羅林西北百餘步有如來髮 一至此伽藍遇而會見。無著弟子止戶漏外
伽藍北三四里臨,疏伽河岸,有窄堵波高二 爪穿堵波其側故基。是世親菩薩從函觀史一夜分之後誦十地經世親聞已感悟追悔。甚
百餘尺無愛王之所建也昔如來在此七日 多天下見,無著菩薩處。無著菩薩健献邏 深妙法昔所未聞。誹謗之短源發於舌,舌
說法時有五百餓鬼來至佛所,聞法解悟 國人也佛去世後一千年中誕靈利見承風一為罪本今宜除斷,即執刀,国欲自斷舌。
拾鬼生天
悟道。從彌沙塞部出家修學。項之迴信 乃見無著,住立告曰。夫大乘教者至真之理
說法罕堵波側有過去四佛坐及經行遺迹一大乘其弟世親菩薩於說一切有部出家受一也。諸佛所,讚眾聖国做宗。吾欲訴图爾爾今
同三周甸 俄三條台
@
觀一都四選二羅g (沙1-9 四攻一項第四
[則]-g 0愈=豫
華三模負結三弦書夜無從不拾遗夜包, 不比畫夜里,不舍畫夜
三語創下同[也]自四趾三跡象印受一定會畫二畫
【僧]- 中學* 消一消夜初三初夜@@ 0 虚二藝會 @ [里]-
印欲三將四位三欣會附三次



自悟悟其時矣何善如之諸佛聖教斷舌非一經行遺迹,
非得,天樂也
悔。昔以舌毀大乘,今以舌讚大乘,補過 髮爪竿堵波側有故伽藍是提婆贈天菩薩一大城東兩河交廣十餘里。土地夾燈細沙彌
自新猶為善矣。杜口絕言其利安在。作,是 作廣百論挫,小乘,伏外道處。初提婆菩薩 漫自古至今諸王豪族凡有捨施莫不至
語已忽不復見世親承命遂不斷,舌旦. 自南印度至此伽藍。城中有外道婆羅門一四止,周給不計號,大施場今戒日王者。聿修
無著諮受大乘,於是研精罩思製大乘 高論有聞辯才無礙。循名責實反質窮辭 前緒,篤述,惠施五年積財一旦傾捨。於其
論凡百餘部並盛宣行。從此東行三百餘里。 雅知:提婆博允玄奥欲挫其鋒。乃循名問一施場多聚珍貨初第一日置大佛像架寶莊
渡,挽伽河北至阿耶穆依國财 一曰。汝為,何名提婆日名天外道日。天是誰。 嚴即持上妙奇珍而以奉施。次常住僧。次
阿耶穆法國。周二千四五百里。國大都城 一提婆日我外道日。我是誰。提婆日狗。外道一見前架。次高才碩學博物多能、次外道學
臨,琉伽河周二十餘里。其氣序土宜同,阿瑜 日狗是誰提婆曰汝外道曰。汝是誰。提婆 一徒隱淪肥遁。次解寡孤獨貧窮乞人。備極
陀國人淳俗質勤學好福。伽藍五所僧徒 日天外道曰。天是誰。提婆日我。外道日我 珍玩·窮諸上網,如是節級莫不周施。府
千餘人智學小乘正量部法天祠十餘所異 是誰提婆日狗外道日誰是狗。提婆曰汝。 庫既傾服玩都盡。图髻中明珠身諸图璎珞次
道雜居
外道日汝是誰。提婆日天。如是循環。外道 第施與初無图所悔既拾施已稱日樂哉。凡
城東南不遠臨號伽河岸有:罕堵波。無愛 方悟自時厥後深敬風飲 城中有天祠堂 吾所有已入金剛堅固藏矣。從此之後諸
王之所建也高二百餘尺。是如來昔於此處, 飾輪焕靈異多端。依其典籍,此處是眾生 國君王各獻珍服嘗不瞭句府庫充图似
三月說法。其側則有過去四佛坐及經行遺图殖福之勝地也能於此祠捐拾一錢功驗 一大施場東合流口日數百人自溺而死。彼俗
迹之所復有如來髮爪青石堵波。其側伽一回他所惠施千金復能輕生祠中斷命。受。天 以為图欲求生天。當於此處,絕粒自沈。沐
藍僧徒二百餘人。佛像莊飾威嚴如在。臺
一福樂悠永無窮
浴中流 罪垢消滅。是以異國遠方相趁萃
閣宏麗奇製詩起。是昔佛陀馱婆她蜡論 一天祠堂前有一大樹,枝葉扶四球陰影蒙密。 国止。七日斷食然後絕命。至於山援野鹿
師。於此製說一切有部大毘婆沙論從此 有食人鬼依而棲宅。故其左右多有遺骸 群遊水濱或潛流而返。或絕食而死當,戒
東南行七百餘里渡,就伽河南閻车那河,北 若人至此祠中,無不輕捨身命既图忙邪 日王之大施,也有一彌猴,居河之濱獨在
至:針邏耶伽國帥期
說又為神誘。自古迄今習認無替。近有 樹下,屏迹絕食經數日後自餓而死。故諸
針邏*耶伽國周五千餘里。國大都城據,兩 婆四羅門族姓子,也。闊達多智明敏高才。來一外道修苦行者於河中立:高柱,日將旦也
河交周二十餘里稼稽滋盛東木扶球。氣序 至高中謂眾人曰。夫曲俗鄙志難以導誘 便即昇之一手一足執柱端歸,傍村二手
和暢風俗善順。好學藝,信外道,伽藍兩所。 吾方同事然後攝化。亦既登臨俯謂友日。 一足虛国懸外国申臨空不屈延頸張目。視
僧徒寡少。並皆習學小乘法教天祠數百異 吾有死矣。昔謂說妄今驗真實。天仙伎樂 日右轉逮乎鷹幕方乃下焉。若此者其徒
道定多
依空接引當從,勝境,国捐此鄙形尋欲的投 數十。莫斯勤苦出離生死或數十年未嘗
大城西南瞻博迦華林中有罕堵波,無愛王一身自取,須絕親友諫四喻其志不移。遂布衣一懈息從此西南入大林中惡獸野象群暴
之所建也。基雖傾陷,尚百餘尺。在昔如來」服遍周,樹下及其自投得,驅命,久而 行旅,非多,徒黨難之經涉。行五百餘里至
於此處,降伏外道.其側。則有髮爪罕堵波一醒日。唯見空中諸天召命斯乃邪神所引。
二0八七大唐西域記卷第五
八九七
中誰是狗狗
是誰mg =植自小他三地 求一休一試,
林羅一中捐三損的投三捉免D喻一論即止
卷三獎 理路二經絡图图所悔傾心 $仅二物色滿欲一願負面止-
+(也)
0章一潭申@ 耶邪自從三從" O二-三© 婆婆 耶那自則有三有則@ [受]-
四 境
二此里中見三现論一論
懸一縣图中一伸自拘三
心
視手也
橋賞彌國也。。中印度的境



o八七大唐西域記卷第五
橋賞珊國。周六千餘里。國大都城周三十餘一枷藍東養沒羅林中有故基。是無著菩薩。於一則為勝顺受其文後釋,其義護法乃隨其
里。土稱沃壤地利豐植。粳稻多甘蔗茂。氣」此作顯揚聖教論
聲調,述其文義辭理不謬氣韻無差。於是
序暑熱風俗剛猛。好學,典藝崇樹福善,伽 | 城西南八九里毒龍石窟。昔者如來伏此毒一外道聞已欲自斷舌。護法日斷舌非謝改
藍十餘所傾頓荒燕僧徒三百餘人。學,小乘「龍於中留影。雖則傳記今無所見。其例一位執是悔。即為說法心信意悟。王拾,邪道,遵
教天祠五十餘所外道定。多
有堵波無愛王之所建也。高二百餘尺” 崇正法
城內故宮中有大精舍高六十餘尺。有刻 傍有如來經行遺迹及髮爪罕塔波,病苦之一護法伏外道 8側有罕塔波無愛王所建也。
檀佛像,上*縣,石蓋部陀衍那王娜職王 徒求願多愈釋迦法盡此國最後。故上自君一基雖傾陷尚高二百餘尺是如來昔於此處
蝴之所作也。靈相間起。神光時。照。諸國君 王下及眾庶入,此國境自然感傷。莫不一六月說法。傍有經行之迹及髮爪罕堵波自
王特力欲舉。雖多,人家,莫能轉移。遂圖 飲泣悲欺而歸
此北行百七八十里,至轉索网 迦國越期
供養俱言得真語,其源迹,即此像也。初如 龍窟東北大林中行七百餘里渡说伽河北一轉索伽國。周四千餘里。國大都城周十六里
來成正覺,已。上昇天宮,為母說法。三月不 至迦奢布羅城周十餘里。居人富樂。城傍一殺祿股盛華果具繁。氣序和暢風俗淳質。好
還其王思慕願,圖形像,乃請尊者沒特伽一有故伽藍。唯餘基址,是昔護法菩薩伏外一學不倦求福不迴伽藍二十餘所。僧的架三
羅子以神通力,接人,上天宮親觀妙相 道處。此國先王国扶,於邪說,欲毀,佛法,崇a 千餘人。並學小乘正量部法天祠五十餘所
雕刻梅檀如來自天宮還也。刻檀之像起 敬外道。外道架中召一論師聰敏图高明達 外道甚多
迎世尊世尊慰日教化勞。耶開,導末世
幽微者作偽邪書千頌凡三萬二千言非 城南道左有大伽藍昔提婆設摩阿羅漢。於
此為。競
毀佛法,扶正本宗於是召集僧眾,令相 此造識身論說無我人一瞿波阿羅漢作聖
精舍東百餘步有: 過去四佛坐及經行遺迹
| 图摧論外道有勝當毀佛法架僧無負斷 教要實論說:有我人,因此法執遂深評論。
之所,其側不遠有如來井及浴室井鸦充 舌以謝是時僧徒懼有退負集而議曰。慧
又是護法菩薩。於此七日中摧伏小乘一百
汲室以顏毀
日已沈法橋將毀。王黨外道其可敵乎。事
論師伽藍側有罕堵波高二百餘尺無愛王
城內東南隅有故宅餘9趾是具史羅職临端一勢若斯計將安出来咸默然無參議者,護一所建也如來昔日六年於此說法導化說法
長者故宅也。中有佛精舍及髮爪竿堵波 法菩薩年在幼稚辯慧多聞風範弘遠在大一側有奇樹、高六七尺。春秋遞代常無增減
復有故基如來浴室也
架中揚言国贊日。恩雖不敏請陳其略,誠」是如來昔嘗淨齒棄其遺枝,因植根抵繁茂
城東南不遠有故伽藍具史羅長者舊園也。
宜以我疾應王命高論得勝斯靈祐也徵一至今。諸邪見人及外道眾。競來殘伐尋生
中有罕堵波無愛王之所,建立高二百餘 議墮負乃稚齒也。然則進退有辭法僧無一如故其側不遠有過去四佛坐及經行遺迹
尺。如來於此數年說法。其側則有過去四 | 国答众日允諾。如其籌策尋應王命即昇」之所復有如來髮爪黎堵波靈基連隅林盈沼
佛座及經行遺迹之所復有如來*髮爪」論四座。外道乃提顿綱網,抑揚辭義,誦其一交映。從此東北行五百餘里至室羅伐
塔波,伽藍東南重陽上有故*坤室。世親菩一所執待彼異論,護法菩薩納其言,而笑日。悉底國-中印度境
蔣曰舍衛記
薩嘗住此中作唯識論 破斥小乘難諸外一吾得勝矣。將覆逆而誦耶。為亂辭而誦耶。 大唐西域記卷第五
外道撫然而謂曰子無自高,也能領語盡此
三邪卸下同我一異图以三已會跳三包 [)-ma中奖三餐會* 立
高士(才启修三岛自即@ B推三推四竖一坚贊一台微微金會
執軌自@ @爾十(取向會眾三徒四三治會®映一影© 簡十(國自9
照十() @[]一@
三也扶一休@ 三
国轻一座三席會
0多三勢



謂曰。何守鄙志,拾善本激惡源,時指聞一感恩心悦身豫
訴悟所行非因即歸命求入法中精勤不 給孤獨園西北有小窄堵波是沒特伽羅子
大唐西域記卷第六四國
总證羅漢果
運神通力,舉,舍利子衣帶不動之處。昔佛
三藏法師玄奘奉詔譯 城南五六里有逝多林迪臨琳崎是給孤獨」在無熱惱池人天咸集。唯舍利子不時從
大總持寺沙門辯機撰 園。勝軍王大臣善施為佛建精舍,昔為伽 會。佛命沒特伽羅往召來集。沒特伽羅承
室羅伐悉底國劫比羅伐竿堵國 藍今已荒廢東門左右各建石柱高七十餘 命而往舍利子補護法衣沒特伽羅日世
藍摩國拘尸那揭羅國 尺。左柱鏈輪相於其端,右柱刻牛形於其 尊今在無熱惱池命我召爾。舍利子曰且
室羅伐悉底國。周六千餘里都城荒頓疆 上並無愛王之所,建也。室宇傾圯图唯餘,故 止須,我補竟,與子偕行。沒特伽羅曰。若不
場無紀宮城故基周二十餘里雖多荒比二基獨一颗室蟲然獨留在。中有佛像昔者如「速行,欲運,神力,舉爾石室, 至,大會所。舍利
尚有居人,殺祿豐氣序和。風俗淳質篇學 來引三十三天為母說法之後。勝軍王聞。 子乃解衣帶置地日若舉,此帶我身或動。
好福。伽藍數百。比壞良多。僧徒寡少學正 出愛王刻檀像佛乃造此像善施長者仁而 時沒特伽羅運大神通舉帶不動。地為之
量部天祠百所外道甚多。此則如來在世之
聰敏積而能散拯乏濟貧哀孤恤老時美:一震。因以神足還詣佛所見。舍利子已在會
時針邏犀那恃多王崛間戰略過出所治國 其德號給孤獨焉聞佛功德深生尊敬,願 坐沒特伽羅便而欺曰。乃今以知神通之力。
都也。故宫城內有故基勝軍王殿餘趾也。次 建精舍講,佛降臨。世尊命,舍利子,隨瞻揆 不如智慧之力,突
東不遠有一故基上建,小窄堵波普勝軍
焉。唯太子逝多園地爽燈。尋詣太子,具以 舉帶罕堵波例不遠有井。如來在世汲充
王為如來,所建大法堂也
情告太子戲言金函遍乃賣。国善施聞之心一佛用其側有罕塔波無愛王之所建也。中
法堂側不遠故基上有穿堵波,是佛姨母缽 豁如也。即出藏金隨言布地。有少未滿。 有如來舍利經行之迹說法之處,並樹,推
邏閣四缽底回波間波提說也”f
唐言回生主。疏云茲姆尼精舍。勝
太子萧留日佛誠良田。宜植善種,即於空 表 建築堵波冥祇警衛靈瑞間起。或鼓天
軍王之所,建立,次東竿堵波是蘇達多謝繪「地建立精舍世尊即之告阿難曰。園地善」樂,或間神香景福之祥難以備叙
搬故宅也
施所買林樹逝多所施。二人同心式崇,功一伽藍後不遠。是外道梵志,姪女以誘佛
善施長者宅側有大笨堵波是驚獲利摩羅 業。自今已四去應謂此地為逝多林給孤 處。如來十力無畏一切種智。人天宗仰聖賢
日央拥摩羅說也捨邪之處。鷲獲利摩羅者室 獨園。
国遵奉。時諸外道共相議日宜行,詭詐架中
羅伐悉底之凶人也。作害生靈,為暴城國給孤獨園東北有罕堵波是如來洗,病这绍 | 謗辱。乃誘届姓女詐為聽法眾所知已密
殺人取指冠首為最。將欲害母以充指 處。昔如來之在世也。有病茲含苦獨處 而殺之。埋屍樹倒稱怨告王图王命求訪
數世尊悲恐四方行導化。遙見,世尊稱自喜 世尊見而問曰汝何所苦。汝何獨居。日我性 於逝多園得其屍焉。是時外道高聲唱言。
日我今生天必矣。先師有教遺言在茲。害一球鄉不耐看病,故今每疾無人瞻視如來」喬答摩大沙門常稱,戒忍今私此女殺而滅||
佛殺母當生梵天謂其母曰老今且止先一是時感而告曰。善男子。我今看汝。以手册 口。既姓既殺。何戒何忍。諸天空中隨聲唱
當害彼大沙門尋回即杖劍往通,世尊如來 摩。病苦皆愈。扶出戶外更易敢親為盟」日外道以人為此誘耳
因於是徐行而退。因人指曼疾驅不速。世尊」田洗改著新衣,佛語並锡當自勤勵聞訴「伽藍束百餘步有大深坑是提婆達多欲,以
10八七大唐西域記卷第六
八九
一路吻下同(也)-
用三月单一管2 [王]-
軍+(王)
羅一選包* @言三云* 那意即下同方+(便) 中即杖三伏令,即找,
三地阐*
(衣-
国 里士(國)會(大)十都會® O頓一類十三千@
善拔© 由於=
于下同(有)一g O唯一惟卿下同中在三存@ @通十堅)會® (明)十善勾去二來念林
®子十(方)自即包即今+(者)
中波三婆
(針)一g [生]-
一樹按一病g 洗三酒
@ 波紋空g
9新三



更多
二0八七大唐西域記卷第六
九00
毒藥,害佛。生身入地獄,處。提婆達多一影覆精舍東三四里有罕塔波是尊者舍利一*釋迦王图陷身入地獄處。世尊觀釋女已
併飯王之子也。精勤十二年已誦持八一子與外道論,議處。初善施長者買逝多太」還給孤獨園,告諸芯绍,今昆盧*釋迦王却
萬法藏。後為利故求學神通親近惡友,共一子園欲為如來建,立精舍時尊者舍利子一後七日為火所燒、王聞,佛图記甚懷惶懼
相議曰。我相三十滅佛未幾。大眾圍繞何 隨長者而瞻揆外道六師求。角神力舍利一至:第七日安樂無危。王用图歡慶。命諸宮
異如來思惟是已即事,破僧舍利子。沒特一子隨事攝化應,物降伏。其側精舍前建築」女往至西河側娛遊樂飲。稻懼火起鼓掉,
伽羅子。奉佛指告承,佛威神,說法訴喻。僧」
一堵波如來於此摧諸外道,又受昆舍供母一清流,隨波泛濫。熾焰懸發焚輕舟,墜王身
復和合。提婆達多惡心不捨。以惡毒藥,置: 請
入無間獄,備受諸苦
指爪中欲因作禮。以傷害佛。方行,此謀一受請竿塔波南是昆慮图釋如王舊日回疏
努比亞民原色彩过日離四主記也
蝴一伽藍西北三四里至得眼林,有如來經行之
自遠而來至於此,也。地遂拆焉生陷,地獄典,甲兵,誅釋種至此見佛歸兵之處。毘盧一迹諸聖習定之所,並樹,封記,建築堵波。昔
其南復有大坑瞿伽梨弦揭毀謗如來生身一*釋迦王嗣位之後。追怨前辱,,甲兵動」此國群盜五百。橫行邑里跋扈城國勝軍
入地獄,瞿伽梨陷坑南八百餘步有大一大眾部署已畢图申命方行。時有診聞|王捕獲已拱去其眼棄於深林群盜苦逼
深坑是戰遮婆羅門女謗如來生身陷入」以白,佛。世尊於是坐枯樹下毘盧*釋迦 求哀稱佛。是時如來在逝多精舍,聞悲聲
地獄之處。佛為人天說諸法要有外道弟一王遙見世尊下乘禮敬。退国立言日茂樹扶 起慈心清風和暢吹雪山藥、滿其眼已尋
子遙見,世尊大眾恭敬。便自念日。要於今 球何故不坐。枯9株朽四葉而乃遊止。世尊告一得復明。而見世尊在其前住。發菩提心
日,辱喬答摩敗其善譽當令:我師獨擅劳 日宗族者枝葉也。枝葉將危庇蔭图何在。王歡喜頂禮国投杖而去因植根焉
聲,乃懷繫,木孟至,給孤獨園,於大眾中| 日。世尊為宗親耳。可以迴嚮。於是親聖一大城西北六十餘里有,故城是賢劫中人壽
揚聲唱日。此說法人與我私通腹中之子乃一感懷還軍返國
二萬歲時。迦葉波佛本生城也。城南有黎
釋種也邪見者莫不信然貞固者知為訓 還軍之側有,堵波,是釋女被毀處。毘盧一堵波成正覺,已初見父處。城北有罕堵波
誘 時天帝釋欲除疑故化為白鼠翻斷孟
*釋迦王誅釋克勝。簡五百女充實宫图聞|有,迦葉的波佛全身舍利並無愛王所建也
C系。*不斷之聲震動大架。凡諸見聞增梁一釋女憤患怨言不遜其王家人之子也王一從此東南行五百餘里,至劫比羅伐竿培
喜悦。来中一人起持,木孟示彼女日是汝一聞發怒命令誅戮執法者奉,王教其一國, 但她囉顯
兒耶。是時也地自開师全身墜陷入無間「手足投諸阮缩時語釋女含苦稱佛。世尊一劫比羅伐竿堵國周四千餘里图空城十數荒
獄具受其殃凡此三坑洞無涯底秋夏霖一聖鑒照其苦毒告;命弦攝衣而往。為諸一燕已甚。王城類比周量不詳。其內宮城周
雨溝池泛溢而此深坑嘗無水止 一釋女,說微妙法,所謂羈,經五欲流轉三二十四五里壘驗而成基国跡团峻固。空荒久遠
伽藍東六七十步有一精舍高六十餘尺。中途恩愛別離生死長遠時諸釋女聞佛指二人里稀礦。無大君長城各立主、土地良沃
有佛像東面而坐。如來在昔於此與諸外」遠塵離垢得法眼净。同時命終俱生天上一祿稿時播氣序怎風俗和暢。伽藍故基千
道論會議次東有天祠量等精舍日旦流光。時天帝釋化作婆羅門,收骸火葬。後人記一有餘所。而宮城之側有一伽藍。僧徒三千
天祠之影不蔽精舍。日將落照。精舍之陰」焉
餘人。習,學小乘正量部教,天祠兩所。異道
遂覆天祠
图誅图釋竿塔波側不遠有大酒池是昆盧」雜居
中二伸* 以三已自@*中立二而來的株二樹林 四葉三葉卵
以爲一傷以獄十(處)申訓一訓會系系會@* 耶二邪卸下同 [壁]@@議養* 四角一抽* @
威威
前三刑 [徵]
一图詳二鍊 图釋士(女) 图陷身二生身陷g 記一說其會四款
(學)-
三觀四河一地块一招即投一授的生城二城生會 (中)十有g 波传闻四十(見) 四十(也)會
如釋二擇自一四號一流台乡 田主二王合@
g@空三@ 60 动址自趾甲g 峻一峻60千g
何十(異)
即開三閣



宮城內有故基淨飯王正殿也。上建精舍一职。日提婆達多害以杜門難陀引之開徑。一成池天图警,人心,收微密葬
中作王像其側不遠有故基摩訶摩耶 太子乃舉象高擲越,度城塹。其象墮地為 誅釋西南有四小築堵波,四釋種拒軍處。
雄幅夫人寢殿也。上建精舍中作夫人之 大深院团土俗相傳為象印墮院也共側精舍 初勝軍王嗣位也。求婚釋種釋種部共非
像其側精舍是釋迦菩薩降,神母胎處。中 中作太子像其側又有精舍太子妃寢宮 類,謬以家人之四女重禮姆焉勝軍王立為
作菩薩降神之像上座部菩薩以溫唱羅 也。中作耶輸陀羅,并有羅怙羅像。宮側精 正后共產子男是為昆点“釋迦王昆盛釋
額沙茶月三十日,夜降神母胎當此五月 合作受業之像太子學堂故基也
迦欲就舅氏請益受業。至此城南見新講
十五日,諸部則以此月二十三日夜降母一城東南隅有一精舍中作太子乘白馬田凌一堂即中駕諸釋聞之逐而9号日。卑賤婢
胎當此五月八日菩薩降神東北有,罕塔 虛之像是瞭城處也。城四門外各有精舍 子敢居此室此室諸釋建也。擬佛居焉。
波,阿私多仙相太子處。菩薩誕靈之日。嘉 中作老病死人沙門之像,是太子遊觀說相
盧“釋迦图嗣位之後。追復回先辱,便典,由甲
祥輻湊。時淨飯王召諸相師而告之曰。此 增懷深厭,塵俗於此感悟命僕迴駕 兵至此屯軍。釋種四人躬耕耿畝,便即抗
子生也善惡何若。宜悉乃正,明言以對。日 城南行五十餘里至,故城有.罕堵波。是賢 拒兵寇退散。已而入城族人以為承輪王之
依先聖之記老吉祥之應。在家作,轉輪」劫中人壽六萬歲時。迦羅迦村献佛本生城「祚胤為法王之宗子敢行凶暴安忍殺害
聖王拾家當成等正覺。是時阿私多仙自一也城南不遠有穿堵波成正覺已見父之一污辱宗門親遠放。四人被逐北趣。雪山
遠而至叩門請見。王甚慶悦。躬迎禮敬請「處。城東南黎堵波。有彼如來遗身舍利。前一一為烏仗那國王一為梵衍那國王一為
就寶座,日不意大仙今日降顧仙日我在.. 建石柱高三十餘尺。上刻,師子之像傍記,一吧摩羅國王一為商图彌國王奕世傳業
天宮安居宴坐。忽見諸天群從蹈舞。我時一寂滅之事無愛王国建焉
苗裔不絕
問言。何悦豫之甚也。日大仙當知瞻部洲 迦羅迦村歇佛城東北行三十餘里至故大 城南三四里尼拘律樹林有:罕堵波。無爱王
中釋種淨飯王第一夫人今產太子,證三二城中有罕塔波,是賢劫中人壽四萬歲時。迦的建也釋迦如來成正覺已。還國見,父王
菩提,圓明一切智我聞是語,故來瞻仰。所 諾迦牟尼佛本生城也東北不遠有,黎堵波 為說法處。淨飯王知,如來降, 魔軍已遊行
悲朽老不遭聖化
成正覺已度父之處。次北竿堵波。有彼如 化導。情懷渴仰思得禮敬,乃命使請如
城南門.罕堵波是太子與諸釋:*角力擲 來遺身舍利前建石柱高二十餘尺。上刻 來,曰昔期成佛,當還本生斯言在耳時來
象之處。太子伎藝多能獨拔倫匹,淨飯大王」師子之像傍記,寂滅之事無憂图王建也一降,趾使至佛所,具宣王意如來告日。却後
懷慶將返僕夫駁象方欲出城。提婆達多 城東北四十餘里有堵波,是太子坐樹陰 七日當還本生,使臣還以白王。淨飯王乃
素負强力自外而入問駁者日嚴駕此象 觀耕田於此智定而得離欲,淨飯王見,太 告,命臣庶灑掃衢路儲積華香與諸群
其誰欲乘。日太子四將還故往奉鳳提婆達一子坐,樹陰入寂定。日光图逾照樹影不移。臣,四十里外佇駕奉迎。是時如來與大家
多發憤。引象批其跳,其麗僵仆塞路。心知,靈聖,更深珍敬
俱。八金剛周衛。四天王前導。帝釋與,欲界
杜絕行途無能轉移人浆填塞。難陀後至一大城西北有數百千架堵波釋種誅死處也。一天侍左。梵王與色界天侍右。諸蓝锡僧
而問之曰誰死此象团日提婆達多。即曳之一毘盧*釋迦王既克諸釋虜,其族顯得九千一列,在其後的維佛在家如月映》星。威神動
避路太子至。又問日誰為不善,因此象一九百九十萬人,並從殺戮積尸如莽流血三界光明瞭七曜步,虛空至图生國王與
10八七大唐西域記卷第六
01
+(悦)
9
(本)小生會會
凌三陵中增恨一寞护@ (所)
心會g 祥之三之詳g [
聖g
® 維三唯色,惟
華香香華
正
十建国北+(有)
司王十(之所),(所) 四三回自非一状g ®聲震乡女子冒三累自国關一副
(地)將甲面(駛者)十日@ 避三合會害(死) 四十三士自四階三階
部十(日) 0喝吧三唱朱
@如先前卸甲兵三兵甲@ 四十(逆)@@(所)+
建
個十(有)
0人」
一



二0八七
大唐西域記卷第六
11
從臣,禮敬已畢。俱共還國。止尼*拘慮陀僧一因子
紓駕降臨我国宅王日爾家安在為近遠乎。
伽藍,其側不遠有,穿堵波,是如來於大樹 器太子罕堵波東有二清泉傍建二罕塔
婆羅門日。我此池之龍王也。承大王欲建。
下東面而坐。受姨母金樓袈裟。次此罕塔 波是二龍從地踊出之處。菩薩生已支屬 勝福,敢來請晶。王受其請,遂入龍宮坐久
波是如來於此度八王子及五百釋種 宗親莫不,奔馳求水盟游夫人之前二泉涌 田之龍图進日我惟惡業受,此龍身供養舍
城東門內路左有:笨堵波昔一切義成太子。 出。一冷一拨遂以国浴水洗其南罕塔波是天 利冀消罪咎,願王躬往觀而禮敬。無愛王
於此習諸9技藝門外有自在天祠,祠@中 帝釋捧,接菩薩,處。菩薩初出胎也。天帝釋 見已图懼然謂曰。凡諸供養之具非,人間国所
石天像危然起勢。是太子在襁褓中所入 妙天衣跪接菩薩。次有四罕堵波是四 一有也龍日若然者願無廢图毀無憂王自度。
祠也凈飯王自臘伐尼國迎太子還也途 天王抱持菩薩,處也。菩薩從,右脑生已四 一力非其图疇,遂不開發,出池之所今有封
次天王日此天祠多靈驗,諸釋童稚求」四大天王以金色颱衣捧,菩薩置金图机上一記
祐必劾宜將太子,至彼修敬。是時傅母抱一至,母前曰。夫人誕斯福子誠可歡慶諸天 罕堵波側不遠有一伽藍僧眾勘矣。清肅酸
而入祠。其石天像起迎太子。太子已出天 尚喜況国世人乎
然而以沙彌總任来務,遠方僧至禮遇彌
像復坐
四天王捧太子,罕塔波側不遠有大石柱 隆。必留三日供養四事,聞諸四先志,曰。昔
城南門外路左有罕堵波,是太子與諸釋. | 上作馬像無愛王之所建也後為惡龍霹一有兹纲同志相召。自遠而至禮,卒塔波見。
*角.藝射鐵鼓從此東南三十餘里有小黎 靂其柱中折仆地。傍有小河東南流。土俗 諸群象相趨往來或以牙艾草。或以鼻麗
塔波其側有泉泉流澄鏡是太子與諸釋: 號曰油河,是摩耶夫人產孕已。天化此池 一水。各持異華共為供養。時來見已悲欺感
引四强校能。弦矢既四分穿鼓過表。至四池一光潤澄淨。欲令夫人,取以沐浴除去風国虛。
一懷有一弦傷,便拾,具戒願留,供養與眾辭
沒羽因涌清流,時俗相傳謂之箭泉夫有一今變為水。其流向賦。從此東行,曠野荒林 一曰。我惟多福濫,迹僧中歲月亟淹行業無
疾病飲沐多愈遠方之人持奥泥以歸。隨其 | 中二百餘里,至藍摩國財蜘
紀。此罕堵波有佛舍利聖德冥通群象踐
所苦的潰以塗額。靈神冥衛多蒙痊愈 藍摩國。空荒歲久疆場無图紀。城邑丘墟 灑遺身此地甘與同群。得畢,餘齡,誠為
箭泉東北行八九十里至臘伐尼林有釋種 居人稀曠、故城東南有飘翠堵波。高減百 幸矣。架告之日。斯盛事也。吾等垢重智不
浴池澄清酸鏡雜華彌漫。其北二十四五步 尺昔者如來入寂滅已。此國先王分;得舍 謀此。隨時自愛無虧勝業。亦既離群重
有無愛華樹今已枯悴。菩薩誕靈之處。普 利持歸本國式图遵崇建靈異間起神光時 | *申,誠願,歡然獨居有終焉之志,於是草茅
薩以;吠舍传月後华八日當;此三月八日上一燭
為宇引流成池。“探撥時花灑掃鉴域
座部則日以,吠舍传月後牛十五日當此三 黎堵波側有一清池龍每出遊變形蛇服右 綿歷歲序心事無国殆。磷國諸王聞而雅尚。
月十五日次束罕堵波。無愛王所建。二龍 | 国旋宛轉繞罕塔波野象群行国探花以散見「競拾,財寶,共建,伽藍因而勸請届知僧務
沿太子處也。菩薩生已不扶而行,於四方,一力警察初無間替昔無愛王之分建築堵波一自爾相踵不混元功。而以沙彌總知僧
各七步而自言曰天上天下唯我獨尊。今茲」也。七國所建成已開發。至於此國方欲典一事
而往生分已盡。隨,足所蹈出,大蓮花二龍頭」功而此池龍恐見创陵奪乃變作婆羅門 沙彌伽藍東大林中。行百餘里,至大黎塔
出生:虛空中而各吐水。一冷一擬以浴太一前印象日大王情流佛法廣樹福田敢請一波無愛王之所建也是太子瑜城至此。解
為踐典辭國
[泉]
机三几画图世人三人世e 霹靂三聯
+(
之四 0中+(有)會回耀解三織線 中國三國會稚三稱画下同 [太子]
[大]-自
四强+(弓) 0分八會四鼓過一過鼓g 他三地台會四夫人即泥一邊自费一遗命如浴+(之)
促三建图所三之画 毁三敗g 時三傅會先志者蒋@g 域棉三飾純
成三國自會明胜日起作非今正面三位回函旋十(遊) 四探采邮* 60 功三工自陵三楼g 宅一
[裕太子]-g 0浴洗一洗浴
洞
四種十(四技二传明
子十(二行人三三行遺故今正)
室@ 之+(間)
自進士(練)
, 城账@ 四分一点自
-
即



寶衣去櫻絡命僕還處。太子夜华驗城遲一仍疾病之人祈請多愈
林毛群羽族巢,居图穴處驚風四起猛焰聽
明至此既允宿心乃形言曰。是我出籠攀 灰炭罕堵波側故伽藍中有過去四佛坐及 | 9急時有一雄有懷傷感。鼓溜清流飛空
去鎮,最後釋駕之處也於天冠中解一經行遺迹之所
奮灑時天帝釋俯而告曰。汝何守愚图虛勞
末尼寶命僕夫曰汝持此寶還自父王,今 故伽藍左右數百罕堵波。其一大者。無愛王 羽酬大火方起焚燎林野豈汝微軀所,能撲
茲遠道非苟違離欲斷,無常,絕諸有漏聞|所建也崇基雖陷。高餘百尺。自此東北大一滅雄曰。說者為誰。日我天帝釋耳雄日。
鐸迦聽阳嶼日記有何心駕而返太子一林中行其路艱險經途危阻。山牛野象群盜|今天四帝有大福力,無欲不遂救災拯難
善言慰喻感悟而還。迴駕罕塔波東有瞻獵師。何求行旅為害不絕。出此林,已至:「若指諸掌。反誌無功其咎安在。猛火方幟
部樹枝葉雖调枯株尚在其傍復有小罕塔 *拘尸那揭羅國勳鄭
無图得,多言尋復舊飛往趣,流水,天帝遂以
波太子以餘寶衣,易鹿皮衣處。太子既斷*拘尸那揭羅國城郭類毀邑里蕭條。故城甄一掬水泛灑其林,火滅煙消生類全命。故今
髮易裳。雖去嬰路尚有天衣日斯服太 基周十餘里居人稀礦問巷荒蕪城內東北 謂之救火堵波也
修如何改易。時淨居天化作獵人服鹿皮
阴有:罕塔波無憂王所建准陀 蝴之故一雄救火側不遠有穿堵波是如來修菩薩
衣持弓負羽。太子舉其衣而謂曰欲相貿 宅也。宅中有井將營獻供方乃整焉。歲月 行,時。為鹿图救生之處。乃往古昔此有大
易願見允從獵人日善。太子解其上服授
雖淹水鸦清国美
林火炎中野飛走窮籍。前有駛流之配後
與獵人獵人得已還復,天身持所得衣 城西北三四里渡阿恃多伐底河此世共稱耳
唐言無勝。
困,猛火之難莫不沈溺喪,棄身命其鹿爛
中凌虛而去
蔣云阿利羅跋提河說也。图典音謂可。
之四尸賴擊伐底河。課日有四金河西岸不遠至
隱身據橫流穿皮斷骨自强拯溺。塞免
太子易衣側不遠有: 竿塔波,無憂王之所 B娑羅林其樹類棚而皮青白。葉甚光潤四
後至忍疲苦,而濟之。筋力既竭溺水而死。
建也。是太子剃髮處。太子從開鐸迦取刀 樹特高。如來寂滅之所也。其大甄精舍中作 諸天收骸起:黎堵国波。鹿拯溺西不遠有
自斷其髮天帝釋接上:天宮以為供養,時 如來涅槃之像北首而卧。傍有罕堵波。無 罕堵波是蘇跋陀羅視数陀羅地入寂滅之
淨居天子化作剃髮人:執持鋸刀,徐步而 愛王所建基雖傾陷尚高二百餘尺前建 處善賢者本梵志師也年百二十耆舊多智
至太子謂曰能刺髮乎幸為我淨之。化人 石柱以記如來寂滅之事雖有文記不書 聞,佛寂滅。至雙樹間,問阿難曰。佛世尊
受命遂為剃髮。瑜城出家時亦不定。或云菩 日月間諸先記曰。佛以,生年八十吠舍法 將寂滅我懷疑滯願欲請問阿難曰佛將
薩年十九或日二十九以,吠舍法月後牛八 月後牛十五日入般涅槃,當此三月十五日 涅槃,幸無擾也。日吾聞佛世難遇正法難
日瞭城出家。當此三月八日。或云以吠舍 也說一切有部。則佛以迦刺底迦月後牛八 聞。我有深疑恐無,請。普賢遂入先問
传月後牛十五日當此三月十五日
日,入般涅槃因此當九月八日也。自佛涅 佛言:国有諸別家自稱為師。各有異法,垂
太子刺髮堵波東南曠野中行。百八九十一擊諸部異議。或云千二百餘年。或云千三二訓導俗。喬答摩除。能盡知耶。佛言。
里,至尼拘盧陀林有:罕堵波高三十餘尺。 百餘年。或云千五百餘年。或云已過九国百 吾悉深究乃為演說。善賢聞已心淨信解。求
昔如來寂滅舍利已分諸婆羅門無所得獲 未滿千年
入法中受具足戒如來告曰汝豈能耶。外
於涅疊般那鬧歡崎地收,餘灰炭持至本一精舍側不遠,堵波是如來修菩薩行一道異學修梵行,者當試四歲。觀其行,察其
國建此靈基,而修供養,自茲已降奇迹相一時為,群雄王救火之處昔於此地有大茂一性,威儀寂静图辭語誠實。則可,於我法中,淨
四穴三空
百十(年)
阿三河g典三舊0戶類三維刺甲,甲刺g 金士
(或云…年]七字一
樱格三環路鐵三鐵勾 []一日三臣,巨g 喻論 感一诚@ 環三線格持一投即日拘三审g*
由得一待救一殺令侧一個象印兒三贫m,黄g* @[天]-
此當一當此自g
內門即美+(也)
二二三
中波+(
駛作融合正) 四日三百四有諸二諸有@ [略]-g辭一同*
四愈小(陶姑字今補)
即絕一
一婆回国队三師
田急逸mg虚二唐mg W帝十(
經
(沙)@g
台院
10八七大唐西域記卷第六
九O三



Io八七大唐西域記卷第六
一九0四
修梵行在人行,耳斯何難哉善賢日。世尊一處如來寂滅棺斂已畢時阿泥*摔陀上昇天」.母說法後图現雙足示大迦葉波
悲愍含濟無私四歲試學三業方順佛言。我一宮告摩耶夫人,曰。大聖法。王今已寂滅摩一現足側有罕堵波無憂王所建也。是八王
先已說在人行耳。於是善賢出家即受,具 耶聞已悲9哽問絕與諸天家,至雙樹間,見: 分,舍利處。前建石柱,刻記其事。佛入涅
戒勤勵修習身心勇猛。已而於法無疑自 僧伽低鈉及錫杖。拊之號慟絕而復聲曰。 擊,後涅疊般那已。諸八國王備 四兵至。
身作證。夜分未久果證羅漢諸漏已盡梵」人天福盡世間眼滅。今此諸物空無有主如 遣国直性婆羅門,謂*拘尸力士,曰。天人導
行已立。不忍見佛入,大涅槃,即於家中 來聖力金棺自開。放光明,合掌坐。曾問慈 師此國寂滅。故自遠來請分。舍利力士日
入,火界定,現神通事而先寂滅。是為如來一母遠來下降諸行法爾願勿深悲阿難銜哀一如來降尊即斯下土。滅世間明導喪眾生
最後弟子乃先滅度。即昔後渡寒*更是
一而請佛曰。後世問我將何以對。日佛已涅「慈父。如來舍利自當,供養。徒渡道路終無
槃慈母摩耶自天宮降。至雙樹間。如來為一得獲。時諸大王遜來辭以來既不相允重謂
善賢寂滅側有堵波是執金剛覺地之處。 諸不孝眾生,從金棺起。合掌說法 一之日。禮請不從兵威非遠*直性婆羅門揚
大悲世尊隨機利見化功已畢入寂滅樂於 城北渡河三百餘步有1罕堵波是如來焚身一言曰念哉大悲世尊忍修福善彌歷曠劫
雙樹間北首而卧執金剛神密迹力士見佛一之處。地今黄黑土雜灰炭至誠求請或得:
一想所,具聞今*欲相图凌,此非宜也。今舍利
滅度,悲慟唱言。如來拾我入,大涅槃無歸一舍利如來寂滅人天悲感。七寶為棺千颱經」在此當均八分各得,供養,何至興兵諸力
依無覆護毒箭深入愁火熾盛。拾金剛杵二身設香華,建幡蓋,回末羅之眾因奉-興發引
士依其言即時均量欲作八分帝釋謂諸
問9絕地。久而又起悲哀戀慕。互相謂曰。前後的導從。北渡的金河盛滿香油積,多香 王日天當有分物,特力競阿那婆答多龍
生死大海誰作舟織無明長夜誰為燈炬一木縱火以焚。二戰不燒。一極獨身。一最」王文降龍王。醫那缽羅龍王。復作是議
金剛楚地側有罕堵波,是如來寂滅已七日供一覆外。為諸眾生,分散舍利,唯有髮爪儼」無遺 我曹若以力者眾非敵矣。直性婆羅
養之處。如來之將寂滅,也光明普照。人天」然無損
門日。勿誼辭也。宜共分之”即作三分一
畢會。莫不悲感更相謂曰。大覺世尊今將 焚身側有望塔波,如來為大迦葉波現雙 諸天二龍架。三留人間八國重分。天龍人
寂滅眾生福盡世間無依如來右脑队,師子 足處如來金棺已下香木已積火燒不然来 王莫不悲感
床告諸大眾勿謂如來畢竟寂滅法身常一咸驚駭阿泥*摔陀言待,迦葉波耳。時大迦一分舍利塔波西南行二百餘里至大邑聚
住離諸變易當棄,懈怠早求解脫諸这绍一葉波與五百弟子,自由山林來至拘尸城有婆羅門豪右巨富確乎不雜。學,究五明
等獻款悲慟。時阿泥排磁帶陀繼她用告諸一問阿難日世尊之身可得見耶。阿難日。千 敬;崇三寶」接其四居側建立僧坊窮諸資
兹纲止止勿悲諸天護怪時末羅眾供養已 颱經絡重棺四周斂。香木已積即事焚燒、是一 用備盡:珍飾或有眾僧往來中路,懇請
說欲舉金棺带涅疊般那所。時阿泥。掉一時佛於棺內為出雙足一輪相之上見有異」留馨心供養。或止一宿乃至七日。其後設
陀告言。且止。諸天欲留七日供養,於是天一色問,阿難曰。何以有此日佛初涅槃。人天」賞迦王毀壞佛法眾僧絕侶歲月骤淹。而
架持,妙天華遊虛空,讚聖德各竭誠心共一悲慟。架淚进染致斯異色迦葉波作禮旋」婆羅門每懷懇惻經行之次見一沙門框
典,供養
繞興讚。香木自然大火熾盛。故如來寂滅 眉皓髮杖,錫而來。婆羅門馳往迎逆。問所
停棺側有:罕堵波是摩訶摩耶夫人哭佛之一三從棺出。初出」臂問,阿難治路次起坐為「從至請入僧坊備諸供養旦以淳乳煮粥
椒令候一做” 中山三出自周三同
在一真* 波三陵自即@ 四特二持仓 四確乎一碰
0迹一度自絕。然會回來一如會謂三緒g 拌律申涅士(榮) @
样一律會* 9王-主® 硬一哭哑,更
王+(分舍利)
復一傷 中末三未g 奉三捧@ 图導一道@@金一連四
=沿@ 四底三廊,
犹g
然一燃@ 0初出三出初@ 現三見
事會,確乎® 四居士(住)



進焉沙門受已繞一齊齒。便即置針沈吟 | 图说伽河長十八九里廣五六里田間間櫛比一迹之所
長息婆羅門色持食跪而問曰。大德慧利隨 居人股盛。家積巨萬室盈,奇貨人性溫恭 三佛經行側有:罕塔波是梅坦麗耶她。
綠幸見,臨顧為夕不安耶為粥不味乎。 俗重.9强學。多信外道少敬,佛法氣序和
關蝶图部 菩薩受,成佛記處昔者如來在王
沙門感然告曰吾悲眾生福祐漸薄,斯言且一殺祿图盛。果木扶球函茂草图羅靡。伽藍三十 合城鷲峰山,告諸兹纲當來之世此瞻部洲
置食已方說沙門食攝衣。即語婆羅門二餘所僧徒二千餘人。並學,小乘正量部法天土地平正。人壽八萬歲。有婆羅門子慈氏
日向許有說今何無言沙門告曰。吾非忘 祠百餘所外道萬餘人並多宗事大自在天 者身真金色光明照朗。當拾家成正覺廣
e也談不容易事或疑必欲得聞今當略 或斷髮或图椎髻露形無服塗身以灰精 為眾生三會說法其濟度者皆我遺法植福
說。吾向所欺非汝洲,自數百年,不管 勤苦团行求出,生死
眾生也其於三寶深敬一心在家出家持戒
此味昔如來在世我時預從。在王舍城竹 大城中天祠二十所層臺祠字雕石文木茂 犯戒。皆蒙化導.證果解脫三會說法之中。
林精舍,俯清流而滁器。或以梁漱或以監 林相蔭清流交帶。毓石天像量減百尺,威嚴 度,我遺法之徒然後乃化,同樣善友是時慈
沐嗟乎今之《淳乳。不及古之淡水,此乃人 肅然懷懷如在
氏菩薩聞,佛此說,從坐起白佛言。願我
天福四滅使之然也。婆羅門日。然則大德乃 大城東北婆羅宠河西有窄堵波,無愛王之 作彼慈氏世尊如來告曰。如汝所言當證
親見佛耶沙門日然汝豈不聞佛子羅图怯 所建也高百餘尺前建立石柱碧鮮若鏡光 此果如上所說皆汝教化之儀也
羅者我身是也為護正法未入寂滅,說是 潤凝流。其中常現,如來影像
慈氏菩薩受記西有穿堵波,是釋迦菩薩受
語已忽然不見婆羅門遂以所宿之房、塗 婆羅宠河東北行,十餘里至鹿野伽藍區界 記之處賢劫中人壽二萬歲。迦葉波佛出現
香灑掃像設四儀图肅其敬如在復大林中行:一八分連垣周堵。層軒重閣麗窮規矩,僧徒一於世。轉,妙法輪開化含識,授的護明菩薩
五百餘里,至婆羅脆改點斯國碼如四波羅蔭國
一千五百人並學小乘正量部法大垣中有 記日。是菩薩於當來世眾生壽命百歲之
精舍高二百餘尺。上以黄金隱起作,養沒一時當得成佛,號釋迦牟尼,
大唐西域記卷第六
羅果石為基階甄作層籠,窮面,四周,節」釋迦菩薩受記南不遠。有過去四佛經行遺
級百數。皆有隱起黄金佛像。精舍之中有一迹長五十餘步。高可;七尺以青石,積:成
石佛像量等如來身作轉法輪勢, 上作如來經行之像像形傑異威嚴肅然肉
精舍西南有石塔波無愛王建也基雖傾 醫之上图特出.8鬚髮。靈相無隱神鑒有徵。
大唐西域記卷第七五國
陷尚餘百尺前建石柱高七十餘尺。石含一於其垣內聖迹定多。諸精舍罕塔波數百餘
三藏法師玄奘奉詔譯 玉潤的蜜照映徹。恐熱祈請影見來像善惡一所。略舉二三難,用詳述,
大總持寺沙門辯機撰 之相時有見者,是如來成正覺已初轉法 伽藍垣西有:一清池周二百餘步。如來嘗中
婆羅宠政四點斯國戰主國
輪處也。其側不遠罕堵波。是阿若橋陳如一盟浴次西大池周一百八十步。如來嘗中滌
吠舍四釐國 弗栗特國
等見菩薩回拾,苦行「遂不侍衛來至於此。 器次北有池周百五十步。如來嘗中浣衣。
尼亞波羅國
而自習图.定。其傍罕堵波。是五百獨覺同入: 凡此三池並有龍止。其水图既深其味又甘。
婆羅宠斯國。周四千餘里。國大都城西臨. 一涅槃處又三竿堵波。過去三佛坐及經行遺一澄淨皎潔常無增減。有人慢心灌,此池者。
二0八七大唐西域記卷第七
九08
回谆一純自
@ 波三婆@ 四點一點的蓋+(力支反)音註包中波
四 參照三醫婆照,鄭參照g D拾十(身)於三于下同定
张一站下同田間一間四强一族甲(滋)+盛會 [茂]-g羅一或二成田椎一堆,推
如坐十(而) 20 護明三灌頂即得成三成得90號十(日)
0畸一齊哈二喻會持二侍,待會@ 慧三惠自語二去,路@@也已闻得一待审g 從三須
肅十(然)
三
[儀)-甲g
印石三右來回 @ 階一座令
三格
+(所也)@四耶三邪卸下同一調下同 [略]
特二持會戰三霄,書會,餐會 @ 三更
减减自卸,咸g
四行二身
三婆



二0八七大唐西域記卷第七
九O六
金毘羅獸多為之害若深恭敬汲用無懼院一聞欺曰。我人身鹿也。爾鹿身人也。於是悉一迹山林来轉輪王位為鄙賤人行何可,念
衣池側大方石上有如來袈裟之迹其文明 放諸鹿不復輸命。即以其林為諸鹿藝 战言增,物图坦耳。菩薩洛尼图連河坐菩提
徹煥如駐鐵諾淨信者每來供養。外道凶人 因而謂之施鹿林焉鹿野之號自此而典 樹,成;等正覺號天人師寂然宴默。惟察應
輕蹈此石池中龍王便興風雨
伽藍西南二三里有堵波高三百餘尺。基一度日。彼彎頭藍子者證非想定堪受,妙法
池側不遠有,竿堵波是如來修菩薩行,時 趾廣峙瑩飾奇珍。国上層籠便置覆針雖 空中諸天。尋聲報日彎頭藍子命終已來
為六牙象王獵人。利其牙也許服架梁 | 建表柱,而無輪鐸其側有小黎塔波是阿一經今七日如來戴惜田如何不遇、垂聞妙
轉狐何捕。象王為敬袈裟遂报牙而授 若橋陳如等五人棄制迎佛處也。初薩婆 法邊從變化重更觀察營求世界有阿藍
為刺他悉陀田悉達多腳也“太子城之役。 迦藍得無所有處定可授至理諸天又
C损牙側不遠有罕塔波是如來修菩薩行| 棲山隱谷忘身图两法。淨飯王乃命,家族三 日終已五日。如來再欺。感其海祐,又更
時感世無禮示為鳥身與彼彌猴白象,於 人舅氏二人,日我子一切義成拾家修學。孤 語觀誰應受教唯施鹿林中有五人者可
此相問誰先見,是尼拘律樹各言事迹遂 遊山澤獨處;林藝。故命.爾曹隨知所止。 先誘導如來爾時起,菩提樹,趣鹿野田園威
編,長幼化漸遠近人知,上下
內則叔父伯舅。外則既君且臣。凡厥動靜宜 儀寂静神光晃喘。因毫含玉9彩身真金色安
0道俗歸依。其側不遠大林中有罕堵波是 知進止五人街命相望營衛。因即勤求欲 詳前進图導图彼五人斯五人遙見如來互相
如來昔與提婆達多,俱為鹿王斷事之處。 期出離。每相謂曰。夫修道者。苦證耶樂一謂曰。一切義成彼來者。是歲月遷淹聖果不
昔於此處,大林之中有兩群鹿、各五百餘。 證耶二人日。安樂為道三人日勤苦為道。證。心期已退故尋吾徒宜各默然勿起迎
時此國王敗,遊原澤0菩薩鹿王前請王日。 | 二三交爭未有以明於是太子思惟至理:一禮如來漸近威神動物、五人应制拜迎問
大王国校獵中原,縱四燎飛图矢。凡我徒屬命一為伏苦行外道图節麻米以支身被人者 一訊。侍從如.儀。如來漸誘示之妙理兩安居
盡茲图晨,不日腐臭無所充膳。願欲次差 見而言曰太子所行非真實法,夫道也者樂 畢方獲果證
日輸一鹿王有割,鮮之膳。我延旦夕之命 以證之。今乃勤苦非吾徒也。捨而遠遁思 施鹿林東行二三里至,穿堵波。傍有酒池
王善其言更駕而返兩群之鹿更次輸命。 惟果證太子六年苦行图未證菩提。欲驗 周八十餘步一名.救命又謂烈士, 聞諸图先
提婆群中有懷孕鹿,次當就死。白其国王,一苦行非真。受乳麼而證果。斯三人者聞而一志,日數百年前有一隱士,於此池側結廬
日身雖.應死子未次也鹿王怒曰。誰不寶 欺日。功成矣。今其退矣。六年苦行一9日 屏迹。博留8位術 究極神理,能使瓦礫為
命。雌鹿欺曰。吾王不仁死無日矣。乃告急一国捐功。於是相從求訪二人,既相見已匡」寶人畜易形。但未能,風雲陪仙駕閱
菩薩鹿王鹿王曰悲哉慈母之心。恩及未 |坐高图論更相議曰。昔見,太子一切義成。 圖考古更求仙術.其方日夫神仙者長生
形四之子。吾今代汝遂至王門,道路之人傳 出王宮就荒谷去,珍服披鹿皮精勤勵 之術也將欲求學,先定其志築建壇場周
聲唱日。彼大鹿王今來入邑。都人士庶莫 志貞節苦心求深妙法期無上果今乃受: 一丈餘。命一烈士信勇田昭著。執長刀立
不馳觀王国之聞也以為不誠。門者白图王一田牧女乳來,敗道虧」志。吾知之矣無能為一壇隅,屏息絕言自昏達旦。求仙者中壇
王乃信然日鹿王何邀來耶鹿四日。有雌鹿二也。彼二人曰。君何見之晚欺。此猖獗人一而坐手按長刀,口誦神咒收視反聽遲明
當死胎子未產。心不能忍。敢以身代。王一耳。夫處,乎深宮安平尊勝不能静,志遠」登*仙。所執銘刀變為寶劍 凌虛履空
十
凌三陵台
三日甲@* [著陸]一會
@ 空中諸天諸天感空9
三詢節麻二章糜座,節糜图未三求會图日=且包包
昭二照會* @仙+(道)
(衔)
十
校二按象印球三振,痰© 矢二失g 图晨三辰會四王二主自@ [之子]-自审@ 之開三圍之四王三台,
0利三制自拔會也)-@@琅=拔爭 0捉一授拘一物 0道二尊會 [盛依其]-申g
三倡四三 四 連士(種)
(日) @ 如三斯自嘲g [所]-g的又人句話三袖g D 唯一惟吻下同國三國會毫三豪彩三来會(引)
【王)-四日三百回 上一台拿g 制+(伟)
捐功三損巧會 @論一談卿 四牧一授
彼五二以彼,彼pg 先志二土俗@ 四位一技园
士事



王諸仙侶,執劍指磨所欲皆從。無義無一此稚子。因四止其妻,令無殺害遂發此聲藍十餘所。僧徒滅千人。並皆遵習小乘教
老不病不死是人既得仙方,行,訪烈士,營一耳隱士日我之過也。此魔燒耳。烈士感恩一法 天祠二十異道雜居
求喷歲未諧,心願,後於城中,遇見一人。悲」悲事不成憤志而死。免火災難故曰: 救命二大城西北伽藍中罕堵波。無愛王之所建也。
號逐路隱士觀其相心甚慶悦。即而慰問「感恩而死。又謂,烈士的池
印度記曰。此中有如來舍利一斗昔者世
何至怨傷日我以貧賽傭力自濟。其主見 四烈士池西有三獸罕塔波,是如來修菩薩 曾嘗於此處。七日之中為天人眾說妙
知特深信用。期滿五歲當酬重賞於是忍一行時燒身之處劫初時於此林野有狐图兔 法共側則有過去三佛坐及經行遗迹之處
勤苦忘,艱辛五年將周一旦違失。既蒙答一張異類相悦。時天帝釋欲驗,修菩薩行者。一降」此復有慈氏菩薩像。形量雖小威神疑
辱又無所得以此為心悲悼誰恤。隱士命 降靈图應化為一老夫謂三獸曰二三子善 然靈驗潜通奇迹問起
與同遊來至草廬以,術力,故化县:看餵一安隱乎無驚懼耶日豐草,遊茂林異類一大城東行二百餘里,至:阿避陀 粥刺黎僧伽
已而令入池浴,服以新衣又以五百金錢一同歡既安且樂。老夫曰聞二三子情厚意回密。 藍貓頭个周垣不廣雕飾甚工。花池交影臺
遺之日盡當來求幸無外也。自時厥後數 忘其老弊回故此遠尋。今正飢乏何以饋食。 閣迪德僧徒滿穆架儀库序間,諸如先志曰。
加重路潜行陰德感激其心烈士屢求 日幸少留此我躬馳訪。於是同心虛己分一 昔大雪山北親貨邏國有樂學沙門二三同
劾命以報知己隱士日我求烈士彌歷歲 路營求狐沿,水濱街一鮮鯉援於林樹 志禮誦餘閑每相謂曰妙理幽玄非言談所
時幸而會遇奇貌應圖非有他故願一夕 採異華東俱來至止同進.老夫唯*免空還」究聖迹*昭著可足趾图所尋宜,詢莫逆親
不聲耳烈士日死尚不辭豈徒屏息。於是 遊躍左右。老夫謂曰。以吾觀之爾曹未一视聖迹。於是二三交友杜錫同遊。既至印
設,壇場受仙法。依方行事坐持 日台應嗎 .3和覆狐同志各能役心唯*免空图返獨無一度离諸伽藍,輕其邊鄙莫之見,合。外迫風
幕之後各司其務隱士誦神咒烈士按鈕 相僅以此言之誠可知也兔聞護議謂 露內累口腹顏色憔悴形容枯槁。時此國
刀殆將 曉突忽發聲叫。是時空中火下煙」狐暖日多聚樵蘇方有所作。狐援競馳街一王出遊,近郊見諸客僧怪而問曰。何方乞
焰雲蒸隱士疾引,此人入池避難。已而問一草與木既已薇崇猛焰將熾。*鬼日。仁者。 士何所因來。耳既不穿衣又垢弊。沙門對日。
日誠子無聲何以驚叫烈士日受命後至一我身卑劣所求難国遂。敢以微躬充,此二我国觀貨選國人也
夜分悟然苦夢變異更起見昔事主躬來 發辭畢入火尋即致死。是時老夫復帝一恭承遺教,高蹈俗塵率其同好,觀禮聖迹
慰謝威荷厚恩忍不報語,彼人震怒遂見 釋身除的.燼收骸傷默良久。謂狐援曰。一 慨以薄福眾所同棄。印度沙門莫顧.8羈旅
殺害受中陰身顧屍戴惜猶願歷世不言 何至此。吾感其心不泥其迹寄之月輪 欲還本土, 巡禮未周。雖迫:勤苦心逐後
以報厚德,遂見記生南印度大婆羅門家乃 傳乎後世故彼咸言。月中之*冤自斯而有。 已。王聞其說用增悲感即斯勝地建立伽
至受胎出胎備經苦厄,荷恩荷德。嘗不 後人於此建,罕堵波從此順疏伽河流東 藍,白既題書為之制曰。我惟尊居世上貴
出聲,泊乎受業冠婚喪親生子。每念前 行三百餘里至,戰主國,帥卿
極人中。斯皆三寶之靈祐也。既為人王受
恩,忍而不語宗親戚屬咸見怪異。年過六一戰主國周二千餘里都城臨,说伽河周十餘」佛付囑凡厥染衣吾當惠濟。建此伽藍式
十有五我妻謂曰。汝可言矣。若不語者當 里居人豐樂邑里相憐。土地膏腴隊稽時播。一招*羁旅,自今已來諸穿耳僧我此伽藍不
殺汝子,我時惟念已隔,生世自顧衰老。唯一氣序和暢風俗淳質人性礦烈邪正氣信伽得止,舍。因其事迹故以名為
10八七大唐西域記卷第七
台七
三重 睡睡一睡睡忽一忽0惜一哥厄三
[烈士]- 中二苑* 應變中密三察會故三特朗
演一頭* @採来中和一如即返三强自逐一还® 登二座辟一詞助* 城盐即四三表即下
印度三先贤重@ 斗三升中四小二少會先花一密舊g B 所三相四號一路
王三即"無二維同三周* 化具一貨會回其三洪
象印成一感知中止二心,上@ B[池]-
同居十(笑),(之)
三都會辯一辯令*



二0八七大唐西域記卷第七
O<
阿避陀羯刺琴伽藍東南行百餘里南渡说一淳質。好福重學邪正雜信。伽藍數百。多已伽藍北三四里有堵波是如來將往拘尸
伽河,至摩訶婆羅邑並婆羅門種不遵佛一比壞存者三五僧徒稀少。天祠數十異道雜 那國入般涅槃人與非人隨從世尊至此
法然見沙門先訪,學業知其强識方深禮一居露形之徒四是繁其黨吠舍釐城已甚傾一佇立。次西北不遠有罕堵波。是佛於此最
顏其故基趾周六七十里宮城周四五里。少 後觀吠舍釐城其南不遠有精舍前建
晚伽河北有那羅延天祠重閣層臺奥甚一有居人宮城西北五六里至: 1伽藍僧徒寡一堵波是着没羅女園持以施佛
麗飾。諸天之像鑄石而成。工極人謀靈應難一少。習學小乘正量部法傍有,穿堵波,是昔」港沒羅園側有罕塔波是如來告涅槃處。
究。那羅延天祠東行三十餘里有穿堵波一如來說,昆摩羅話經長者子寶積等獻寶蓋一佛昔在此告阿難曰其得,四神足者。能住
無愛王之所建也。太半陷地前建,石柱高一處。其東有穿堵波舍利子等於此證無學」壽一劫。如來今者當壽幾何。如是再三。阿
餘二丈上作師子之像刻記伏鬼之事昔」之果
難不對天魔迷惑故也。阿難從坐而起林中
於此處有.曠野鬼特大威力,瞰人血肉一舍利子證果東南有,窄堵波,是吠舍釐王之一宴默。時魔來請佛曰。如來在世教化已久
作害生靈 肆極妖崇。如來惑諸眾生不一所建也,佛涅槃後,此國先王分得舍利二式 |
所建也。佛涅槃後。此國先王分得舍利式「蒙濟流轉數如塵沙,寂滅之樂今其時矣。
得其死以神通力,誘化諸鬼。導以歸依 修崇建印度記日此中舊有如來舍利一併 世尊以少土,置爪上而告魔曰。地土多耶。
之敬齊以不殺之戒諸鬼承教奉以周旋一無愛王開取九斗唯留一斗後有國王復 爪土多耶對日地土多也
於是舉石請佛安坐,願聞正法,克念護持。 欲開取方事,與国功,尋則地震遂不敢開其一佛言。所度者如爪上土,未度者如大地土
自9時厥後無信之徒。競共推移鬼置石座。 西北有,黎塔波,無愛王之所建也。傍有石 却後三月吾當涅槃、魔聞歡喜而退、阿難
動以四千數莫之能轉茂林清池周基左右入 柱高五六十尺上作師子之像石柱南有 林中忽感,異夢,图來白佛言。我在林間夢
至其側無不心懼
池。是群彌猴為佛穿也。在昔如來曾住於 見大樹枝葉茂盛蔭影蒙密熱風忽起摧散
伏鬼側不遠有數伽藍。雖,多傾毀,尚有僧此一池西不遠有穿堵波,諸四彌猴持如來 無餘。將非世尊欲入寂滅我心懷懼故來
徒,並皆遵習大乘教法,從此東南行,百餘一針,上樹取蜜之處。池南不遠有:罕堵波,是 請問一
里至:一竿堵波。基已傾陷。餘,高數丈昔者「諸彌猴奉佛蜜處。池西北隅猶有狮回猴形 佛告阿難吾先告汝。汝為魔蔽不時請留
如來寂滅之後,八國大王分舍利也。量,舍「像
魔王勸我早入涅槃,已許之期,斯夢是
利婆羅門蜜塗瓶內分授諸王而婆羅門一 伽藍東北三里有罕塔波,是昆摩羅話 端」
持瓶以歸既得所,粘舍利遂建罕塔波拜一雖取同名乃有異。舊日維摩諸訛略也,
稱。舊日净名。然淨則無垢。名則即是稱。義女包法
配雌。故宅基 告;涅槃期,側不遠有罕堵波。千子見父母
瓶置內因以名為後無愛王開取舍利瓶改一四趾。多有靈異 去此不遠有一神舍共狀一處也。昔有仙人居嚴谷仲春之月鼓灌
建,大罕堵波或至齋日時四燭光明,從此一壘甄。傅云積石即無垢稱長者現疾說法 清流的唱鹿隨飲威生:女子姿貌過人唯脚
東北四度,就伽河行百四五十里,至吠舍釐」之處去此不遠有堵波長者子寶積图之一似鹿。仙人見已收而養焉。其後命令求火
國 蝴唱晗蠟蠟融
故宅也去此不遠有: 罕堵波是卷沒羅 至,餘仙慮,足所履地图迹有蓮華彼仙見
吠舍釐國周五千餘里。土地沃壤花葉茂盛。 女故宅。佛姨母等諸茲尼。於此證入涅 已图深以奇之。令其感方国乃得火。鹿女
港沒羅東茂逃東既多且貴氣图序和暢風俗一擊
依命得火而還時梵豫王*败遊見華尋,迹。
圈三聲四餘三即迹十
[來]-g
其图,
然喊三晚會 特三侍g 吳三崇0死三屍會導三運 時三女四千=
四度一波自即@* [序]一图四定三级爾功二工員 四湖三彌四(猴]-g 8三十(四)自mg
函(槃]-
[趾]一审g 中國三學會(
之一員會
0一婆羅三選一串*
深以二心社會 田乃三可即
三版
四是十(舊)
萬g
(
皆



|以求悦其奇怪同載而返。相師占言。當生: 一周潔婆子膨胀蝴別如來處。如來自吠舍」奈耶訶責制止。削除謬法,宣明聖教
千子餘婦聞,之莫不,圖計日月既滿生二釐城,趣的拘尸那國語栗咕婆子聞,佛將一七百賢聖結集南行八九十里,至濕吠多補
蓮花花有千葉葉坐一子;餘婦誣問9成稱」入,寂滅相從图悲號送世尊既見哀慕非言」羅僧伽藍層臺輪9焕重閣罩飛僧眾清肅並
不祥投琉伽河隨波泛濫烏普延王下流一可喻。即以神力化作大河崖岸深絕波流一學,大乘,其国傍則有過去四佛坐及經行遺
遊觀。見黄雲蓋乘波而來取以開視乃有一迅急。諸*栗咕婆悲慟以止。如來留缽為作一迹之處共例罕塔波無愛王之所建也。如來
千子乳養成立大力焉。特有千子拓一追念
在昔南趣摩揭陀國北顧,吠舍釐城中途止
境四方,兵威乘勝。將次此國時梵豫王聞|吠舍釐城西北減三百里有故城荒蕪歲久一息遺迹之處
之甚懷,震懼兵力不敵計無所出矣。是 居人喷少。中有罕堵波是佛在昔為諸菩薩 濕吠多補羅伽藍東南行三十餘里,残伽河
時©鹿9女心知其子乃謂王曰。今寇戎臨 | 人天大家,引說本生修菩薩行曾於此城一南北岸各有一堵波,是尊者阿難陀分身
境上下離心賤妾四愚忠能敗強敵王未「轉輪王號日,摩訶提婆 埔有,七寶應一與二國處。阿難陀者如來之從父弟也。多
之信,也。愛懼良深。鹿女乃昇城樓以待寇 王四天下觀衰變之相體無常之理图冥 聞總持博物强識。佛去世後繼大迦葉,国任
至千子將兵圍城已画鹿女告日。莫為逆 懷高蹈忘情大位捨國出家的染衣修學 持正法 導進學人,在摩揭陀國,於林中
事我是汝母。汝是我子。千子謂曰。何言之 | 城東南行,十四五里至大笨塔波是七百賢 經行。見一沙彌諷誦佛經章句錯謬文字
謬。鹿女手按兩乳流注千岐天性所感咸一聖重結集處。佛涅槃後百一十年。吠舍釐城 紛亂。阿難聞已感慕增懷。徐詣其所提撕
入其口,於是解甲歸宗釋兵返族。兩國 有諸弦蜀遠離佛法,認行戒律,時長老耶 指授。沙彌笑曰。大德老矣。所言謬矣。我師
交歡百姓安樂
舍陀住橋薩羅國長老三菩伽住商林鹿羅 高明春秋鼎盛。親承示誠無所誤,阿難
千子歸宗側不遠有,穿堵波,是如來四行經 國長老釐波多住,韓若國長老沙羅住,吠舍 默然退而數日。我年雖邁為諸眾生,欲久
四舊迹。指引告架曰。昔吾於此歸宗見親。欲 釐國長老富閣蘇彌羅住,8娑羅梨弗國諸 住世田住持正法。然眾生垢重困難以商語
知千子,即賢劫千佛是也
大羅漢心得,自持三藏得三明有大名一久留無利可速滅度,於是去摩揭陀國趣
述,本生東有故基上建築堵波光明時燭 稱眾所知識皆是尊者阿難弟子。時耶舍陀 吠*舍釐城度晚伽河泛舟中的流、摩揭陀
祈請或遂。是如來說普門陀羅尼等經,重閉一遣使告諸賢聖,皆可集,吠舍釐城,猶少。 王聞,阿難去,情深懋德。即嚴,戎駕疾图驅
講堂餘趾图也
一人,未滿七百。是時富閣蘇彌羅以天眼 追請。數百千眾營軍南岸吠舍釐王聞阿
講堂側不遠有穿堵波中有阿難牛身舍」見諸大賢聖集議法事運,神足,至:法會時 難來,悲喜盈心。亦治軍旅奔馳迎候函數
利去.此不遠有數百罕堵波欲定其數未
百千架屯集北岸。兩軍相對旌旗翳日。阿
有克知是千獨覺入寂滅處。吠四舍釐城內 誰欽哉念哉昔大聖法王善權寂滅歲月雖一難恐翻,其兵更相殺害從舟中起上昇虛
外周.9座。聖迹繁多難以具舉,形勝故爐魚 淹言教向在吠舍釐城懈怠弦绍謬於戒律一空示,現神變即入,寂滅,化火焚微微又中
鱗間峙。歲月驟改炎凉亟移。林既摧殘池亦 有十事出,違十力教。今諸賢者深明持犯 9折。一瞳南岸一幢北岸,於是二王各得
枯酒朽株餘迹其詳驗焉
俱承,大德阿難指海報佛恩重宣聖旨 一分學軍號慟俱還本國起,罕堵波,而修
大城西北行五六十里至大罕堵波,栗咕一時諸大聖莫不悲感,即召集諸这绍依昆「供養從此東北行五百餘里,至:弗栗特國
二0八七大唐西域記卷第七
0元
@ 輕三廳台中
[可] @ 如換一換吧@ D 伤則一側,側則
樂十(此處立塔):行經二經行审@ 四舊一道明四十(中)
0 洗+(時)
[難]-9
0成三成四诺士(潘隧國有王名)的特一時。我一共會 [英]爾 鹿+(足) pk三子雕三雅电妾一妻
自西也字明本關舍二金甲健二甲其二可卿如果三票* 印云三日自闽拘留 [悲]-自卸g 喻。
林克二林靠自知,林克甲图 三沙
的尊進三道集,道西面住三任回
恩忠三思要,思惟即能宗释兵二释兵離宗
折三折包特 特,持
[染]-
與三于丽 B 任一住(
P
明如宾-宜
(獲)+数@
一、
奥



10八七
大唐西域記卷第八
九10
跳队三代特
國。北印度境,
者按一多
宿命,念報佛恩與諸天眾,肩隨良止。前禮
弗栗特國。周四千餘里。東西長南北狹土 既畢右繞退立。以天寶香華用供養。世尊
地膏腴花葉茂盛氣序微寒人性躁急多敬
大唐西域記卷第八国一國
指,告漁人,為說妙法 四於即感悟。輸誠禮 | 3周时为10。
外道少信佛法伽蓝十餘所。僧徒滅千人 懺裂網焚舟。歸真受法。既服染衣又聞
三藏法師玄奘奉詔譯
大小二乘功通學。天祠數十外道是來國
至教,皆出塵垢俱證聖果
大總持寺沙門辯機撰
大都城號,占9戊架。多已頹毀。故宫城中尚 度漁人,東北行,百餘里。故城西有:罕堵波 摩揭陀國上
有三千餘家若村若邑也
無愛王所建高百餘尺。是佛在昔於此六月一摩揭陀國、周五千餘里。城少居人邑多編
大河東北有,伽藍僧徒寡少學業清高。從此 說法度諸天人,此北百四五十步有小学塔一戶地沃壤弦,祿牆有異稻種其粒大。否
西行依河之濱有堵波高,餘三丈,南
波国如來昔於此處,為諸弦易制戒。次西 味殊越光色特甚彼俗謂之供大人米土地
帶長流。大悲世尊度漁人,處也越在佛世一不遠有如來髮爪罕堵波。如來昔於此處, 整濕邑居,高原孟夏之後仲秋之前平,居流
五百漁人結: C疇附黨漁捕水族於此河流 近遠邑人相趨輻湊。焚香散花燈炬不絕。 水可以泛舟。風俗淳質氣序溫君崇重志
得一大魚有十八頭頭各兩眼。諸漁人方 從此西北千四五百里山入谷至尼波羅 一學,遵敬佛法,伽藍五十餘所。僧徒萬有餘
欲害之如來在吠舍釐國天眼見興悲心
國 G娜娜
人並多宗習大乘法教天祠數十。異道图定
乘其時而化會導、因其機而啟悟告諸大 尼波羅國周四千餘里,雪山中國大都城
乘弗栗特國有大魚我欲導之以悟諸漁
周二十餘里。山川連屬宜殺稼多花東,出 9晚伽河南有故城周七十餘里。荒蕪雖久
人爾宜知時。於是大眾圍繞神足“凌虚 赤銅牛命命鳥貨用的赤銅錢氣序寒 基址尚图在昔者人壽無量歲時號,5拘蘇摩
至于河濱,如常敷座遂告諸漁人,爾勿 烈風俗險談人性剛擴信義輕薄。無學藝 補羅城補館赌王宮多花故以名焉。逮乎人
殺魚以神通力,開方便門。威被大魚令 有工巧形貌醜弊邪正策信。伽藍天祠接 壽數千歲更名波吒釐子城那些,初有
·知:宿命能作人語引解人情。爾時如來知 一堵連隅。僧徒二千餘人。大小二乘築图功綜 婆羅門高才博學。門人數千傳以受業諸
而故問汝在前身,曾作何罪亦轉惡趣受 習。外道異學其數不詳。王剎帝利*栗咕婆 學徒相從遊觀。有一書生,徘徊悵望。同儒
此弊身魚曰。昔承福慶生自豪族大婆羅 種也。志學清图高。純信佛法近代有王號 謂曰。夫何愛乎。日盛色方剛图羈遊履影。歲
門劫比他者我身四是也。6時,其族田姓 *凌一驚輸伐摩批硕學聰叡自製聲明論重學一月已積藝業無成顧此為言愛心彌劇,困於
蔑人倫特,其博物鄙賤經法以輕慢心毀 敬德退逊著聞。都城東南有小水池以人 是學徒戲言之日。今的將子求,婷婷親乃假
諸佛以醜惡語言辱眾僧引類形,此謂 火,投之水即焰起。更投;餘物亦變為火從 立三人,為男父母二人為女父母遂坐波
若駝鹽象馬諸醜形對。由此惡業,受此弊」此復還吠舍釐國南渡琉伽河至,摩揭陀 吒釐樹謂:女图聲樹也採時果的清流
身尚資宿善生遭佛世目觀聖化親承聖一國牆掛融邮。收阳城
陳婚姻之緒,請好合之期, 時假女父擎,花
教因而纖謝悔先作業,如來隨機攝化如 大唐西域記卷第七
枝以授書生,日斯嘉偶也幸無辭焉。書生
應開導。魚既聞法於是命終,承,茲福力
之心欣然自得。日暮言歸懷戀而止。學徒
上:生天宮於是自觀其身何綠生此既知
日前言戲耳幸可同歸林中猛獸恐相殘害
于=
「如來昔於此處]
,伐祭會 【若】一會演三陽®@ 麟一條導三道果特二要持
已含 0 受一授會回傳一峰會* @ 一騎自於
功一攻四高一亮g » 代三代中国[一國]-邀三鲜自導
阳華+(持)自卸g 於三俱,是會
姓凌凌姓
摩好自g 採三朵爾
[特]一@
中華三被命 [赤] @ 烈一例會
代特二伐情自,伐持审庆黎三成
四三巷四號三弦下同四在存拘一物学,回
[是]-
於© 劫二却乡
@[中]-
三千下同將+()
5代言



時迹
書生遂留往來樹側景夕之後異光燭野管|口焉。時有沙門,初入法架里乞食图過一構待後告命鬼神受旨在所興,功。功既成
芯清雅惟帳陳列。俄見,老翁策杖來慰復一至獄門,獄吏凶人撫欲,殘害。沙門惶怖請一已咸來請命無憂王既開八國所建諸率堵
有一幅携引少女並賓從盈路被服奏樂。 得禮懺俄見一人轉來入獄斬截手足碟 | 波分其舍利付鬼神已謂羅漢日我心所
翁乃指少女日。此君之弱室也。酣歌樂宴 裂形骸俯仰之間图支體糜散。沙門見已深 欲諸處同時藏;下舍利心雖如此翼事未從
經七日,焉學徒疑,為獸害往而求之。乃見 增悲悼成無常觀證無學果獄卒日可以 欲羅漢曰。王命,神鬼至所期日日有隱
獨坐樹陰,若對上客。告,與同歸辭不從一死矣沙門既證聖果心夷生死雖入錢湯 一田蔽其狀如手。此時也宜下舍利王承,此
命後自入城拜謁親故說其始末聞者驚 若在清池有大蓮花而為之座,獄主驚駭 旨宣告鬼神,逮乎期日無發王觀候光景
駿與諸友人同往林中咸見花樹,是二馳使白王。王图遂躬觀深讚靈祐,獄主日。 日正中時羅漢以,神通力,因申手蔽日營建
大第。僮僕役使驅馳往來。而彼老翁從容接 大王當死。王国日何對曰。王先垂命令監,一之所咸皆瞻仰同於此時功績咸畢
對。陳傑奏樂賓主禮備。諸友還城具告遠 刑獄,凡至獄垣皆從殺害不云王入而 竿堵波側不遠精舍中有大石如來所履變
近藤歲之後生一子男謂其妻曰。吾今欲 一獨免死。王曰。法已一定理無再變我先垂 迹猶存其長尺有八寸廣餘六寸国矣。兩迹
歸未忍離阻,適復留止棲寄飄露。其妻既图令豈除,汝身汝久溫生我之谷也即命獄 一俱有輪相十指念帶花文魚形映起光明時
聞具以白,父翁謂書生日。人生行樂距必 卒投之洪鍵獄主既死王乃得出,於是類 照昔者如來將取,寂滅北趣*拘尸那城南
故鄉。今將築室宜無異志於是役使。之 牆理塹廢獄寬刑。地獄南不遠有罕堵波
一顧,摩揭陀國蹈此石上,告阿難曰。吾今
徒功成不日。香花舊城遷都,此邑由,彼子二基*址傾陷。唯餘,覆缽之勢寶為師阿飾石一最後留此足迹,將,入:寂滅,顧,摩揭陀也。
故神為築城自爾之後四因名波吒釐子城 作欄燈,即八萬四千之一也。無愛王以由人 百歲之後有無愛王命世四君臨建,都此地
回焉
功,建於宮為中有如來舍利一图斗,靈鑒 国護三寶役使百神及無憂王之嗣位也。
王故宮北有石柱高數十尺。是無愛王作地 間起神光時燭無愛王廢獄之後遇近護大 遷都築邑掩9周,迹石既近宮城恒親供
獄處釋迦如來涅槃之後第一百年有,阿輸 阿羅漢方便善誘隨機導化王謂的羅漢,日。 養。後諸國王競欲,舉歸石雖不大眾莫能
唐言無变蔣日
轉,近者設賞迦王毀壞佛法,遂即石所,欲
*頻婆婆說也
幸以宿福,位據人身、慨茲障果不遭佛
王之曾孫也自王舍城,遷都波吒四釐築外 化今者如來遺身舍利。欲重修建,語罕堵 滅聖迹,整已還平文国彩如故。於是捐乘
郭周,於故城年代图浸遠图唯餘,故基,伽藍 波羅漢曰大王以福德力役使百靈以弘 晚伽河流尋復本處其側罕堵波。即图過去
天祠及罕堵波。餘址數百四存者二三。唯故 誓心国護三寶是所願也。今其時矣因為 四佛坐及經行遺迹之所
宮北臨碗伽河小城中有千餘家初無憂王 廣說獻土之因。如來懸記興建之功無愛王 佛迹精舍側不遠有大石柱高三十餘尺書
嗣位之後舉措苛暴。乃立地獄作害生靈 聞以慶悦。召集鬼神而令之曰法王尊利 記殘缺其大略曰無愛王信根貞固三以瞻
周垣峻時隅樓特起。猛焰洪鏈鋸鋒利刃備, 含靈有慶。我資宿善尊極人中如來遺身 一部洲,施,佛法僧三,諸珍寶重自酬聽。
諸苦具,擬像幽塗,招募凶人立為獄主初一 重修供養今爾的鬼神戮力同心境極瞻部 国辭云大略斯在
以國中犯法罪人,無较輕重總入,塗炭一戶滿*拘抵,以佛舍利起塔波心發鱼於一故宮北有,大石室外若;崇山,內廣數丈。是
後以行經獄次擒以誅戮至者皆死遂图滅」我功成:於勝福之利非欲獨有宜各營一無愛王為出家弟役使神鬼之所建也。初
二0八七大唐西域記卷第八
九二
中浸
日結二弦 復一項即賓一愤師 0少一小會回各一容會 @諸友三友諸如樹是三林是樹會 0非三台mg 之一愛
因三國中為十(也) 四育+(
王© 图三即下同婆一句中奖士(羅伯g的營+(重)
三没@ 中唯二惟下同中存在自無不令pg 减三越過二支三肢台图途二逐* 日+(云
人三大命焉二中師斗三m g* (阿)→羅单 (異)+果會以三
g鬼神一神鬼會如於)- 如此费三冀此日三百四蔽一做命 []一审申=伸合学英兩三左
周三周四彩二乘過三巡會 醉詞即兴四十(云
(合)-9 四合十(命)命中之
陀國一國也包 四君臣建都建都君臨
民阿四育四說也 TIT一步上也NT希頻婆婆



洛
二0八七大唐西域記卷第八
九三
無愛王有同母弟名,摩醯因陀羅地生自一垢消国滅
喪失。唯斯牛果得少自在哀愁貧乏,增長
貴族服播王制奢侈縱暴架焦懷怨。國輔|山西南有五堵波崇基已陷餘*址筒高。一福種僧中上座作如是言無愛大王。宿期
@老臣進諫王日。驕弟作威亦已太甚。夫一遠而望之替若山阜面各數百步。後人於 弘濟图疾在躬姦臣图擅命。積寶非己。牛
政平則國治人和則主安古之則訓由來久」上重更修建小罕塔波印度記日昔無愛王 果為施承王來命普施眾僧即召典事,美
矣願存國典收付執法,無憂王泣謂弟曰。
一建八萬四千塔波已。尚餘五*斗舍利故 中總煮收其果核起,穿堵波既荷厚恩遂
吾承基緒覆素生靈,況爾同胞豈忘惠一別崇建五堵波,四制奇諸處。靈異間起以一难顧命,阿摩落伽黎堵波西北故伽藍中有
愛不先国導已陷刑法上懼先靈下追求」表如來五分法身薄信之徒竊相評議云。是一 塔波,謂,建建国稚聲。初此城內伽藍百數
議摩醯因陀羅稽首謝日。不自謹行。敢干一昔田者難陀王建,因此藏以儲七寶,其後有 僧徒肅穆學業清高外道學人图銷聲織口。
國憲願賜再生,更寬,七日,於是置諸幽室,王不甚淳信聞,先疑議肆其貪求,興,動軍」其後僧徒相次組落。而諸後進莫機前修
嚴加守衛珍羞上課進奉無虧。守者合唱日 一師躬臨發掘地震山傾雲昏日器。罕堵波中 外道師資傳訓成藝於是命儲召侶千計萬
已過一日,餘有六日至第六日已既深愛一大聲雷震。士卒僵仆象馬驚奔自茲已降無一數來,集僧坊揚言唱日国夫擊国捷稚招集
懼。更勵身心,便獲果證昇虛空示神迹
學人群愚同止認有扣擊四遂自王。請较
尋出,塵俗遠棲嚴谷無愛王射往謂曰。昔 一記信得其實
優劣外道諸師高才達學。僧徒*雖架*辭論
*拘國制欲致嚴刑豈意清昇取證聖果一故城東南有,屈屈。听阿溫摩圖僧伽藍膚淺外道日我論勝自今已图後諸僧伽藍
既無滯果可以還國。弟曰。昔攝:愛網心一無愛王之所建焉。無愛王初信,佛法,也式一不得,擊提雅以集架也。王允其請依先
馳聲色今出,危城志悦山谷願棄人間,長 遵崇建修图殖善種。召集千僧,凡聖兩架四」論制僧徒受恥忍訴而退十二年間不擊
從丘壑王曰欲静心慮豈必幽吾從爾一事供養什物周給。頹毀已久基*址尚团在。伽一樓稚時南印度那伽閣刺樹那菩薩的譯田
志當為崇樹,遂召命鬼神而告之曰。吾「藍側有大笨堵波。名阿摩落图伽者。印度 幟的,幼傳雅譽,長擅高名。捨離欲愛出家
於後日廣備,珍蓋爾曹相率來集我會各一国藥果之名也。無愛王图構疾彌留知命不一修學。深究妙理位登:初地,有大弟子提婆
持大石自為床座諸神受命至期畢萃眾「濟欲拾,珍寶崇樹福田。權臣執政誠勿從 者智慧明敏機神警悟。白其師日。波吒釐
會既已王告神日。石座從橫宜自積聚因 欲其後因食留,阿摩落果,玩之牛爛握果一城諸學人等辭*屈外道,不擊键稚,日月骤
功不勞壘為的虛室。諸神受命不日而成。
一長息。問諸臣曰。瞻部洲主今是何人。諸臣 移十二年矣敢欲摧邪見山9然正法炬龍
無愛王躬往迎請止如此山廬
對日唯獨大王。王曰不然。我今非主唯此一猛日。波吒釐城外道博學。爾非其偉,吾今
故宮北地獄南有大石槽,是無愛王匠:役神 |牛果而得,自在。嗟乎。世間富貴危,風燭 行矣。提婆日欲摧腐草記必傾山敢承指
功,作為此器飯僧之時以儲食也
位據區宇,名高的稱謂。臨終圓乏見過,强 国謝諸異學大師立外道義而我隨文破
故宮西南有小石山周,嚴谷間,數十石室。臣天下非己牛果斯在。乃命侍臣,而告之 9析詳其優劣,然後圖」行。龍猛乃扶立国外
無愛王為近護等諸阿羅漢。役使鬼神之一曰。持此牛果一諸彼雞園施諸来價 作如 |
日。持此牛果品,彼雞園施諸眾僧作如一義,提婆隨破其理七日之後龍猛失宗。已
所建立傍有故臺餘基積石池沼連誘清一是說昔一瞻部洲主。今牛阿摩落王。稽首 而數日。邀*辭易失邪義難扶。爾其行矣摧
瀾澄鉴。磷國遠人謂之聖水若有飲灌罪一大德僧图前,願受,最後之施凡諸所有皆已一彼8必矣。提婆菩薩风擅高名波吒釐城外
四居三屆
此十(五)前
,十(阿摩落迦)自知, (阿摩落伽)m @ 藥樂
0僭一潜會老三佐會已三以自則三角包 中義一壽惠三建图 唱日一哩言會從三縱令會 @坐一會計
四成三黛pg @[此]- 中一新闻 减十(也)會@ 四制三製自mg [者]-
前三足® D禧三 四控一攝审 四稚推* O 銷鎮三班® 夫三大
唐一白後一來會話一話會 [學]一會非+(有) @ 然一燃@ 點
。植食在三館@ 函伽三
@ 必一舉令。
外+(道)
*
之會難三雄中為三也
挑一进自稱+(理)
D挺難卸下同途中(以)
@析一折
一點



道之聞也。即相召集馳白王曰大王昔轩:「不對人。*解說一聞莫能再述。吾今往被一神肅然冥鑒遠矣。精舍中各有舍利一升靈
聽覽,制諸沙門不擊堪稱願垂.告命一觀其舉措,遂即其因應而謂之日。仰欽盛一光或照奇瑞間起。鬆羅釋迦伽藍西南九十一
令諸門候,降境異僧勿使入城恐相黨援 德為日已久、幸願赛“惟敢“申宿志,而婆 餘里至大山雲石幽蔚靈偃攸舍。毒蛇暴龍
輕改先制王充其言,嚴加伺候,提婆既至 羅門居然簡傲垂帷以對終不面談馬鳴心 一窟穴共藝猛獸明驚鳥棲,伏其林山頂有大
不得,入城。聞其制令,便易衣服疊僧加 知,鬼魅情甚自負辭畢而退謂諸人曰。吾一盤石上建1罕堵波。其高十餘尺是佛入定
低置,草束中赛裳疾驅負戴而入既至城一已知四矣。摧彼必矣。尋往白王。唯願垂許一處也。昔者如來降神止此。坐斯的磐石入
中来草披衣。至此伽藍欲求止息知人一與,彼居士較論劇談。王聞駭日,斯何人哉。
一滅盡定時經宿焉。諸天靈聖供養如來鼓
既寡莫有相舍。遂宿*捷稚臺上,於是朝 若不證三明具六通何能與彼論乎。命鶴 一天樂雨,天花如來出,定諸天感慕以寶金
時便大振擊。架聞伺察乃客遊。比丘諸僧一躬臨詳鑒辯論是時馬鳴論三藏微言,述一銀起罕塔波去聖逾逸寶變為石自古
伽藍傳聲響應、王聞究問莫得其先至此 |五明大義,妙辯縱橫高論清遠。而婆羅門既一个人未有至遙望高山,乃見,異類長蛇猛
伽藍咸推提婆提婆曰。夫。堪稚者擊以集一逃辭已。馬鳴重日。失,吾旨矣。宜重述之。一獸群從右旋。天仙靈聖图肩隨讚禮、山東岡
架。有而不用懸之何為王人報日。先時一時婆羅門默然杜口。馬鳴叱曰。何不釋難。一有罕堵波,在昔如來佇觀摩揭陀國,所履
僧眾論議墮負。制之不擊已十二年。提婆」所事鬼魅宜速投*辭。疾赛,其*惟,視占其一之處也。山西北三十餘里山阿有伽藍負嶺
日。有是乎。吾於今日重聲,法鼓使報王 怪婆羅門惶逃而日止止。馬鳴退而言日此一崇基的球崖時閣僧徒五十餘人並習大乘
日有異沙門欲雪前恥王乃召集學人而一子今晨聲問失墜虛名非,久。斯之謂也。王一法教,瞿那末底總點菩薩伏外道,之處。初
定制日論失,本宗殺身以謝。於是外道競一日。非夫盛德,誰9鑒,左道,知人之哲絕後 此山中有外道摩啟婆者祖僧传之法,而習
陳旗鼓龍談異四義各臘*辭鋒提婆的菩薩 |光前國有常典宜雄茂實
道焉。學窮,內外言極,空有名高前列,德
既昇論座,聽其先說隨義*析破曾不決 一城西南隅二百餘里有,伽藍餘9跡其傍有一 重當時君王珍敬謂之國寶臣庶宗仰咸
辰摧諸異道國王大臣莫不慶悦.建,此靈 黎堵波神光時燭靈瑞間發近遠眾庶莫不一日家師殊國學人承風仰德。求儲之先進
基以雄至德
祈請是過去四佛坐及經行遺迹之所 誠博達也。食邑二城環居封建時南印度德
建擊堪稚竿堵四波北有故基,昔鬼辯婆羅 故伽藍西南行百餘里至羅釋迦伽藍 慧菩薩。幼而敏達早擅创精微、學通三藏理
門所居處也。初此城中有婆羅門营,宇荒 庭宇四院觀閣三層。崇臺果们重門洞图啟一窮四語聞摩咨婆論極,幽微,懷挫-9銳
數不交,世路祠鬼求福魍魉相依。高論 頻昆娑羅王末孫之所建也。雄召高才廣一命。一門人,裁書謂曰。敬問摩啟图婆善安樂
劇談雅辭響應。人或激難垂国椎9以對。舊一延,俊德,異图域學人遠方髦彥。同類相趨肩一也。宜忘勢弊精習舊學,三年之後摧,汝嘉
學高才無出其右,士庶翕然仰之猶聖。有一隨戾止。僧徒千數並學大乘中門當塗有一聲,如是第二第三年中每發使報及將發
阿濕褲賽沙 關廟菩薩者智周萬物道播三二三精舍上置輪相鈴鐸虛懸。下建,層基軒 一述。重裁書日。年期已極學業何如。吾今至
乘,每謂人日。此婆羅門。學不師受藝無一檻周列。戶漏棟梁瑞垣图階陛。金銅隱起顧。」矣。汝宜知之摩啟婆函甚懷惶懼,誠,諸門人
稽古屏,居幽寂獨擅高名將非神鬼相依 一間莊嚴中精舍佛立像高三丈。左多羅菩薩 一及以邑戶自今之後不得居止沙門異道
妖魅所。附。何能若是者乎。夫辯資,鬼授言「像右觀自在菩薩像凡斯三像鑰石鑄成威遞相宣告勿有犯違,時德慧菩薩杖錫而 || 。随四
10八七大唐西域記卷第八
四(論)+說會® (波]中路二俗 四惟一惟m*6以三
[第二]-9 四甚懷三穆甚
0之閉一開之自建一攤令* ®無僧伽二卷疊袋,卷艇僧伽甲東二來回6万+(
昨爭g 比丘三弦药自建三葉
台中廣三唐印 四英之自問三開自@* 如婴左三管左,變危g D光三先m D 二 三 四跡=址,即會釋
二擇命*g 四啟局域二城會 四階一步會給三勢 @ 四盤一整自g @ 磐一整會有一眉球三疏台列
[著陸]-
盤三縣四王+(使)
會議会議
三烈乡@@@精微一清微创清微g 四說三绕寧婆十(書)
命



lo八七大唐西城記卷第八
1四
來至摩咨婆。邑人守,約莫有相舍。諸婆一椅,來至論會眾咸誼陣更相謂曰摩啟婆自一論已來立為伽藍邑戶,
羅門更言之日斷髮殊服何異人乎。宜時一負,才高恥對德慧故遣婦來優劣明矣德一德慧伽藍西南二十餘里至孤山,有伽藍
速去,勿此止也。德慧菩薩欲摧異道冀宿 慧菩薩謂其妻曰。能制汝者我已制之一尸羅跋陀羅 觀點論師論義得勝拾邑建焉。
其邑因以慈心卑辭謝日。爾曹世訴之淨 啟婆妻知難而退。王日何言之密彼便默然。一回味一危拳如,罕塔波置佛舍利論師三摩
行。我又勝義諦之淨行淨行既同何為見拒 德慧图日。惜哉摩啟婆死矣。其妻欲:來與我一哩吒國之王族。婆羅門之種也。少好學有
婆羅門因不與言但事驅逐,逐出邑外 論耳。王曰。何以知之願垂指告德慧日其一風操遊諸印度, 詢求明哲至此國那爛陀
入大林中林中猛獸群行為暴。有淨信者二
一妻之來也面有死要之色言含哀怨之聲,一僧伽藍遇護法菩薩聞,法信悟請服染衣
恐為獸害乃自東蘊持仗謂菩薩日南印」以故知国之。啟婆死矣。能制汝者謂其夫二諮以究竟图之問以解脱之路既窮,至理
度有德慧菩薩者,遠傳聲問欲來論議一也。王命使往觀果如所議。王乃謝日佛法玄一亦究微言名擅當時聲高異域南印度有
故此邑主懼壓嘉聲,重垂嚴制勿止沙門 妙英賢繼軌無為守道含識化。依,先國一外道。探隨索隱窮幽洞微。聞護法高名
恐為物害故來相援行矣自安勿有他自慮一赛德有常德慧曰。苟以愚昧體道居貞一起,我慢深嫉。不阻山川擊鼓求論。日我
德慧日。良四告淨信德慧者我是也。淨信聞一存国正足論,图濟物,將弘吸引先摧傲慢南印度之人也。承。王國內有大論師,我雖
已更深恭敬。謂德慧日。誠如所,告宜可速 方便攝化今其時矣唯願大王以摩啟婆邑一不敏願與詳議。王曰有之。誠如議也。乃命
行即出:深林止息空澤,淨信縱火持弓。月子孫千代常充僧伽藍人,則垂誠來葉二使臣請護法日南印度有外道不遠千里
周旋左右夜分已盡。謂德慧日可以行矣。一流美無窮唯彼淨信見国護者福延于世一來求較論,唯願降. 跡赴集論場護法聞
恐人知聞來相圖害。德慧謝日。不敢忘德。一食用同僧以勸,清信,以赛厚德,於是建,此一已攝衣將往。門人戒賢者。後進之翘楚也。
於是遂行至:王宮謂門者日今有沙門自 伽藍式施,勝迹初摩咨婆論敗之後。十數淨 前進請日何選行乎護法日自慧日潜輝傳
遠而至願王垂許與摩啟婆論。王聞驚曰。 行逃難降國告諸外道恥辱之事。招募英 燈寂照。外道蟻聚異學峰图飛。故我今者將
此妄人耳。即命的使臣,往摩啟勝宣王一俊來雪前恥王既珍敬德,慧射往請日。今」摧,彼論戒賢日。恭聞餘論敢摧,異道一護
旨,日。有異沙門來求談論今已鉴麗論一諸外道不自量力結黨連群敢聲論鼓,唯一法知,其俊也。因而允焉。是時戒賢。年甫三
場,宣告遠近,佇,望來儀願垂降跳,摩啟一願大師摧諸異道德慧日宜集論者,於是 十架輕其少,恐難獨任護法知來心之不
婆問王使日。豈非南印度德慧論師乎。曰 外道學人欣然相慰我曹今日勝图其必矣時一平”乃解之曰。有貴高明無云齒歲以今
然。摩咨婆聞心甚不悦。事難辭免遂至論 諸外道單,揚義理,德慧菩薩曰今諸外道逃一 觀之破彼必矣。速8乎集論之日遠近相趨
場國王大臣士庶豪族。咸皆集會欲聽高一難遠遊。如王先制皆是賤人:我今如何與一少長咸萃。外道弘開大飲,盡其幽致戒賢
談,德慧先立,宗義泊乎景落摩啟婆辭以一被對論。德国慧有負座堅素聞餘論,頗開一循理責實深極,幽玄外道辭窮蒙恥而退。
年衰智帽捷對請歸静思方酬來難。每一微;;立於側,聽諸高談,德慧將其座而一王用酬德封此邑城論師辭日染衣之士事
事言歸。及旦昇座竟無異論国至第六日 一言日床汝可論架咸驚駭異其所命。時負一資知足清淨自守何以邑為。王日。法王晦
歐血而死。其將終也顧命妻日爾有高才 四座堅便即發難。深義泉涌清辯響應三復一迹智舟淪滑。不有雄別無勵,後學。為弘
無所恥。摩哲婆死匿不發喪。更服,鮮一之後外道失宗重挫其銳再折其翻自伏一正法願哀納論師辭不獲已。受此邑
四之十(摩)
图藍十(日)
問三閉自動議三義即(惠)+
[日]
(立]-
四檐二唇司(於)十至四
(聖)十座
年一季
0邑+(
吕良mg @諸二彼但一俱g 逐一途會(火)十束g仗一枚,
伏
停 留族一右
自會 中正止自如涉一齊pg 中于二千图其二之吻图瑟十(日
四號一疏g []-g图索三素卿跳一跳pg D飛一起即平一修
遼寧 四告三苦a 中使三侍



影在昔日。寶愚咸觀。若后台事主李是封。
焉便建,伽藍窮,諸規矩,拾其邑戶式修供一 斯室清勝可以證聖。唯願慈悲勿有遺棄 | 莖幹黄白枝葉青翠。冬夏不會调光鮮無變。
一菩薩既知非取證所為*遂龍意留影而一每至如來涅槃之日,葉皆*调落图頃之復
戒賢伽藍西南行四五十里,渡尼連禪河
去油於今時。或有得四見
故是日也諸國君王異方法俗。數千萬眾不
至伽耶城,甚險固少,居人,唯婆羅門有一逮乎無愛王之興也菩薩登山。上下之迹。召而集。香水香乳以溉以图洗。於是奏音
千餘家,大仙人祚胤也。王所不臣架咸宗 皆樹旌表 建築堵波,度量雖殊靈應莫異。 樂列,香花图燈图炬繼日競修供養如來寂
敬。城北三十餘里有清泉,印度相傳謂之一或四天花雨空中或光照幽谷每歲龍安一滅之後。無愛王之初嗣位也。信受邪道毀
聖水凡有,飲體罪垢消除
居,日異方法俗登修供養信宿乃還。前正一佛遺迹,興發兵徒躬臨剪伐根莖枝葉分寸
城西南五六里至伽耶山溪谷杏冥拳嚴危 一覺山西南行十四五里,至菩提樹周垣*壘 斬截次西數十步而積聚焉。令事火婆羅門
險。印度國俗稱日靈山自昔君王馭字承一瓶崇峻險固東西長南北狹周五百餘步奇一 燒以祠天。煙焰未静忽生兩樹猛火之中
統。化治遠人,德隆前代一莫不登封而告一樹名花連.陰接影細图沙異草彌漫图絲被正 茂葉含翠。因而謂之灰菩提樹,無愛王觀
成功 山頂上有石塔波高百餘尺。無愛 門東闢對尼連禪河南門接大花池西呢 異悔過。以香乳餘根泊乎將旦樹生
王之所建也。靈鑒潜被神光時燭”昔如來 險固。北門通大伽藍塢垣內地。聖迹相購。 如本。王見靈怪重深,欣慶射修供養樂以
於此演說寶雲等經
或穿堵波。或復精舍。並瞻部洲諸國君王大 忘歸。王妃素信,外道密遣使人夜分之後
伽耶山東南有,穿堵波,迦葉波本生邑也。其 臣豪族欽承遺教,建以記焉
重伐其樹無愛王旦將禮敬,唯見,藥株,深
南二罕堵波。則伽耶迦葉波·棕地迦葉波 菩提樹垣正中有金剛座昔賢劫初成與 增,悲慨,至誠祈請香乳溉灌不日還生。王
舊日那提迦葉說,事火之處。伽耶迦葉波
消諸迦葉例無波字略也
大地,俱起據,三千大千世界中下極金輪 深敬異图壘石周垣其高十餘尺。今猶見在。
事火東渡大河,至缽羅发菩提山鼎山 上侵,地際金剛所成周百餘步。賢劫千佛坐 近設的賞迦王者信受外道毀,嫉佛法,壞
如來將證正覺。號燈如來勤求六歲未成正覺 之而入金剛定故曰金剛座焉證聖道所。 僧伽藍,伐菩提樹,掘至:泉水,不盡根抵
後拾苦行示,受乳糜行自東北,遊国目此 亦曰道場大地震動獨無傾搖,是故如來 乃縱火焚燒,以甘蔗汁沃之。欲其燃爛
山有懷幽寂欲證正覺、自東北网登以 將證正覺,也。图歷,此四隅地皆傾動後至一絕滅遺萌數月後摩揭陀國補刺擊伐摩王一
至頂。地既震動山又傾搖。山神惶懼告菩一此處安静不傾。自入末劫正法浸微沙土一滅無愛王之末孫也聞而效日慧日已隱
薩曰。此山者非成正覺之福地,也。若止,於 彌覆無復得見。佛涅槃後諸國君王傳聞 唯餘,佛樹今復摧殘生靈何图親。舉,身投地
此入金剛定,地當震陷山亦傾覆。菩薩下 佛說金剛座量*遂以兩軀觀自在菩薩像 哀感動,物以數千牛構乳而溉經夜樹生。
自西南出牛的崖中背面潤有大石室 南北標界東面而坐。聞,諸耆舊日。此菩薩 其高丈餘恐,後剪伐周,時国石垣高二丈四
菩薩即之加跌坐焉。地又震動山復傾搖。 像身沒不見佛法當盡今南隅菩薩沒過胸 尺。故今菩提樹隱,於石图壁出一丈餘
時淨居天空中唱曰此非如來成.9正覺處|图麗突
菩提樹東有精舍高百六七十尺。下基面廣
自此西南十四五里。去苦行處不遠有回卑」 金剛座上菩提樹者。即图畢缽羅之樹也昔佛」 二十餘步。壘以青觀塗以石灰層籠皆有
缽羅樹下有金剛座、去來諸佛咸於此座一在世高數百尺屢經殘图伐,猶高四五丈。佛一金像四壁鍵作奇製。或連珠形,或天仙像。
而成正覺願當,就彼菩薩方起。室中龍日。 坐其下,成等正覺、因而謂之菩提樹,焉。一上置金銅阿摩落迦果 耐觀
Io八七大唐西域記卷第八
九I
[以]
如地三院
三都
[正]- 中二畢
四 無要一些堅,堅g
人 十(之但g (西)+北知 [南]-20甘十(者)
三山 四月三自© 图山三止崖三岸會中加三助
修三彼筒沙-莎尔即終被三條被自絲堤,堤幻陀三居
歷士(蓝) [脑)-中畢三卑ma 田代三代四提三陸 D周三举三須
壁+(上申a 一-二甲g 9毫鹤面三西g 接三樓會
0天]-
自
- 如洗三两四燈燭自二煌m 中國三壘图赏三償pg 周三
【乎】-
0那一邪卿下同城(城)大三太图,
本
鱼那三耶党+(或)
見+(也),(之七)审会
幽界十(之)
自
石+()
果 冰開寶瓶又東田面图接



二0八七大唐西域記卷第八
九六
為重陽檐字特起三層樓柱棟梁戶聶9寮」之思不測聖容,故我躬來圖寫佛像垂右一也先發,誠願,後乃度量。隨壽价短數有增
漏。金銀雕鍵以飾之。珠玉剛錯以填之。奥一手者。昔如來之將證佛果四天魔來燒地神」減
室遂字洞戶三重。外門左右各有寵室左則一告至。其一先出助佛降魔。如來告曰。汝勿一經行基北道图右盤石上大精舍中有佛像舉
觀自在菩薩像。右則慈氏菩薩像。白銀鑄成。一愛怖吾以,忍力,降彼必矣。魔王日誰為,明一目上望。昔者如來於此七日觀菩提樹。目
高十餘尺精舍故地。無愛王先建:小精舍後一證如來乃垂手指地言。此有證。是時第三不暫拾為報樹恩故此瞻望
有婆羅門更廣建焉。初有婆羅門不信佛 地神踊出作證。故今像手做昔下垂来知: 菩提樹西不遠。大精舍中有:石佛像飾
法事,大自在天傳聞天神在雪山中遂與 靈鑒莫不悲感於是乳上未周填圓眾寶 以奇珍東面而立。前有青石奇文異图朵是
其弟往求願焉。天日。凡諸願求有福方果。一珠櫻寶冠奇珍交飾。設賞迦王伐菩提樹一昔如來初成正覺、梵王起七寶堂,帝釋建
非汝所祈非我能遂,婆羅門日。修,何福一已欲毀此像,既親慈顏心不安忍迴「七寶座佛於其上,七日思惟。放異光明照
可以遂心天日。欲植善種,求勝福田普「將返命,宰臣曰宜除此佛像置大自在天一菩提樹去聖悠遠寶變為石
提樹者證佛果,處也。宜時速反往,菩提樹二形宰臣受旨懼而欺日。毀佛像則歷劫招一菩提樹南不遠。有罕堵波高百餘尺。無愛
建大精舍,穿大水池興諸供養所願當一殃遠,王命,乃喪身滅族進退若此何所宜」王之所建也、菩薩既潛尼連河將-趣菩提
遂婆羅門受天命發大信心相率而返。兄」,行。乃召信心,以為役使遂於西像前橫四壘一樹竊自思念。何以為座。尋自發明。當須
建精舍弟擊水池,於是廣修供養,勤求心一瓶壁心蜥冥間又叫燈甄壁之前畫自「淨草天帝釋化其身為刘草人,荷而逐路。
願後皆果遂為王大臣,凡得祿賞皆入檀」在天,功成報命。王聞心懼舉身生炮肌膚一菩薩謂曰所荷之草頗能惠耶化人聞命恭
拾精舍既成。招募工人欲,圖如來初成佛 四擾裂居未久之便喪沒矣。宰臣馳返毀除 以草奉菩薩,受已執而前進
像曠以歲月無人應召久之有婆羅門來 障壁,時經多日燈猶不滅。像今尚在。神 受草東北不遠有罕堵波是菩薩將證佛
告架日我善圖:寫如來妙相架日。今將造 四工不虧。既處,奧室燈炬相繼欲觀慈顏 果,青雀群鹿祥之處。印度休徵斯為,嘉
像夫何所須。日香泥耳。置精舍之中一莫由,審察必於晨朝持,大明鏡引光內照一應,故淨居天隨順世間群從飛繞动.靈顯
并一燈照我入已堅閉其戶六月後乃可開 乃親,靈相夫有見者自增悲感如來以印一聖菩提樹東大路左右各一穿堵波。是魔王
門。時諸僧眾皆如其命尚餘四日,未滿一度吠舍传月後牛八日,成等正覺。當此三一燒菩薩處也菩薩將證佛果魔王勸受輪
六月架咸駭異開以觀之見精舍內,佛像儼一月八日,也。上座部則吠舍怯月後华十五日|王策說不行股愛而返。魔王之女請往国誘
然結加趺坐。右足居上。左手斂右手垂。東面 成等正覺。當此三月十五日也。是時如來 焉。菩薩威神衰變国治容扶贏策杖相携而
而坐。肅然如,在座高四尺二寸。廣丈二尺五 年三十矣。或日年三十五矣
寸像高丈一尺五寸。兩膝相去八尺八寸。兩 菩提樹北有佛經行之處如來成正覺已不 菩提樹西北精舍中有,迦葉波佛像既稱·靈
肩六尺二寸相好具足慈顏若真。唯右乳上一 1.起于座七日寂定。其起也至菩提樹北七 聖時图燭光明聞諸先記曰。若人至誠旋
9圖鉴未周既不見人方驗神鑒架咸悲數 日經行团東西往來。行十餘的步異華隨迹十 繞七周在所生處得:宿命的智
恐熱請知有一沙門,宿心淳質,乃威夢見一
一有八文。後人於此壘觀為基。高餘三尺 迦葉波佛精舍西北二甄室、各有地神之像
往婆羅門而告日。我是慈氏菩薩。恐工人一間的諸先志曰。此聖迹基表人命之俯短二昔者如來將成正覺。国一報魔至一為佛
搜
(佛)十像中三學會(頗)
十
也稱三稳回赛三密等您g 反三自mg6水池一池水會所三之(後) 泥三里四日三月自如圖=
四天三天朗国做会放电管一管會@ 6伐三代
三四工二館 東西南北四步二部 图[此,
一諸先志二之土俗g 右盤三左警句g ®案三答
自思惟g 图誘十(菩薩) 四合一治會退(也) 四燭二放® 智十(也)會 [一報]一
金自四門十(家)
如退



證後人念功圖形旌德
草已趣菩提樹先歷,四隅,大地震動。至金|河沐浴图之處。河側不遠菩薩於此受,食乳
菩提樹垣西不遠有罕堵波,謂詩金香,高一剛座,方得安静樹垣之內聖迹图鱗次。差難 |麼其側罕堵波图二長者獻,勉蜜處。佛在樹
四十餘尺。漕9炬吒國商主之所建也。昔漕一遍舉菩提樹垣外西南竿堵波奉,乳糜,二二下結国加趺坐寂然宴默受,解脫樂過七日
炬吒國有:大商主宗事天神祠,求福利一牧女故宅。共側罕堵波。牧女於此煮糜次一 後方從定起。時二商主行次林外而彼林神
輕蔑佛法,不信因果。其後將諸商侶貿 此罕堵波如來受糜處也
告商主日釋種太子今在,此中初證佛果
遷有無泛舟南海,遭風失路波濤飄浪時 菩提樹图垣南門外有大池,周七百餘步。清一心凝寂定,四十九日未有所食。隨有奉上
經三歲資糧罄竭糊口不充。同舟之人朝 瀾澄鏡龍魚潜宅婆羅門兄弟。承大自在天 一獲大善利時二商主各持: 行資魁蜜奉上。
不謀夕勁力同志念所事天心慮已勞冥一命之所,盤也。次南一池。在昔如來初成正 世尊納受
功不濟。俄見,大山,崇崖峻嶺。兩日聯暉重 覺,方欲浇灌天帝釋為佛化成池。西有大 長者獻紗側有穿堵波四国天奉,針處。商主
明照朗。時諸商侶更相慰曰。我曹有福「石佛浣衣已方欲,曝曬天帝釋自大雪山,一既獻紗蜜世尊思以何器受之。時四*天
O過此大山宜於中止。得安樂商主日非 持來也。其側堵波。如來於此納,故衣次 從四方,來。各持金針,而以奉上。世尊默然
山也。乃摩竭魚耳。崇崖峻嶺四鬚鬚也。兩日 南林中罕堵波。如來受貧老母施,故衣,9處。 而不納受以為出家不宜如此器四天王拾
聯暉眼光也。言聲未静舟帆飄淡。於是商「帝釋化池東林中有目的支磷陀龍王池,其一金針奉,銀缽,乃至頗瓜琉璃馬腦車渠真
主告諸侶日。我聞觀自在菩薩。於諸危厄 水清黑其味甘美西岸有小精舍中作佛像一珠等缽,世尊如,是皆不為受。四天王各還
能施,安樂宜各至誠稱其名字。遂即同聲 昔如來初成正覺,於此宴坐七日入定。時一宮奉,持石針,結青映徹重以進獻。世尊斷
歸命稱念。崇山四既隱兩日亦沒。俄見,沙門一此龍王警衛如來即以其身,繞佛七匝。化一彼此,故而總受之。次第重疊按為一針,故
威儀库序。杖錫田凌虛而來拯溺。不瑜」時一出,多頭俯垂為蓋故池東图岸有其室 一其外則有四隆為
而至,本國矣。因即信心因貞固求福不回。 目支磷陀图龍池東林中精舍有佛贏瘦之像一四天王獻針側不遠有,黎塔波如來為母
建罕堵波式修供養以詩金香泥,色而周塗」其側有經行之所長七十餘步。南北各有 說法處也如來既成正稱:天人師其母摩
上下既發信心率,其同志躬禮聖述觀菩」卑缽羅樹,故今的土俗。諸有嬰疾香油塗」耶自天宮降,於此處,世尊隨機示教利喜。
提樹未暇言国歸已淹,晦朔商侶同遊更一像多蒙,除差,是菩薩修苦行處。如來為伏 其側酒池岸有黎堵波,在昔如來見諸神
相謂曰山川悠間鄉國遼遠昔所,建立竿堵一外道又受魔請於,是苦行六年。日食一麻 變回化有緣處。現神變側有黎塔波如來
波者,我曾在此誰其灑掃。言訖旋繞。至此一麥形容团憔悴膚體贏脊。經行往來攀樹 度,優图樓頻螺迦葉波三兄弟及千門人處。
忽見罕堵波,駿其由致即前瞻察。乃本國
如來方垂善道,隨應降伏時優樓頻螺迦
所建築堵波也。故今印度国因以替金為「菩薩苦行“卑缽羅樹側有穿堵波,是阿若橋一葉波五百門人請受,佛教迦葉波曰。吾亦
名。菩提樹垣東南隅尼图拘律樹側堵波。 陳如等五人住處初太子之捨家也彷徨山一與爾俱返迷途於是相從來至佛所如來
傍有精舍中作,佛坐像。昔如來初證佛果。 澤棲息林泉、時淨飯王乃命五人隨瞻侍 告曰。乘鹿皮衣,拾祭火具時諸梵志恭承
大梵天王於此勸請轉妙法輪. 菩提樹垣一焉。太子既修苦行「橋陳如等亦即勤求橋陳一聖教以其服用,投尼連河擦地迦葉波見 | 小
內四隅皆图有大穿堵波,在昔如來受吉祥一如等住處東南有穿堵波,菩薩入,尼連禪那一諸祭器隨流漂為與其門人候兄動靜既 || | ame=
二0八七大唐西域記卷第八
九二七
4 二
[垣]-自mg ®處十(也)
8 [之]-g
起十(處)
@
此一即® 凌三陵g* 8 真三真會[而]-g (我)十餘四十(有)
29 憔三段
0西+(北)自卸g 2炬二矩。 恒三短单 0蔑一领电溃啊 色泛舟二舟泛O照明三燭嚼@@ 0侣一旅国過一週自
今二四四三國2 四拘一物即如有十(一) 四鲜一鮮乳三身国二十(乳)
(王)自嘲g* 此器一器此會馬二@隆一除自pg @見三現自mg 化(身)
四舆三星*的士三日
幾二維食
三量* @龍+(王)
@
岸
楼一套自m*g ®道一尊mg
三一四加二天
g自得+(自)
0支一支
後图起一



10八七大唐西域記卷第八
T
每歲至加
見改撤亦隨染衣。伽耶迦葉。波二百門人。一將.0脅菩薩,於是風雨飄注雷電晦冥縱火之見館艱辛已極蒙陀而歸。竊圖遠謀始
間,其兄之捨法也亦至佛所願修梵行度:一飛煙揚沙激石。 備矛国循之具極,拉矢之一範來業,於諸印度,建国此伽藍,使客遊乞
迦葉波兄弟西北竿堵波。是如來伏,迦葉波一用菩薩於是入大慈定凡厥兵图杖變為蓮一士息肩有所兩國交歡行人無替,王曰。如
所事火龍處如來將化其人.9克伏所宗。一華魔軍怖駭奔馳退散。其側不遠有二伞塔一來潜化遺風斯在聖迹之所任取一焉。使
乃止梵志火龍室夜分已後龍吐煙焰佛既 波帝釋梵王之所建也
者奉辭報命图群臣拜賀。遂乃集諸沙門評
入定亦起,火光其室洞然猛焰炎熾諸梵志一菩提樹北門外摩訶菩提僧伽藍。其先僧伽一議建立。沙門日菩提樹者。去來諸佛咸此證
師烈火害佛莫不,奔赴悲號感情便樓頻 羅國王之所建也庭宇六院觀閣三層周,堵」聖。考:之異議無出,此謀,於是捨國珍寶
螺迦葉波謂其徒,曰。以今觀之未必火二垣牆高三四丈。極工人之妙。窮,丹青之飾建,此伽藍以其國僧而修供養乃刻,銅為
也當是沙門伏火龍耳。如來乃以火龍盛:「至於佛像,鑄以金銀凡厥莊嚴圓以珍寶一記曰。夫周給無私諸佛至教。即慧濟有綠先
置缽中清旦持示外道門人,其側罕堵波五一諸竿堵波高廣妙飾。中有如來舍利其骨舍 「聖明訓今我小子不承王業式建,伽蓝,用
百獨覺同入涅槃,處也
| 利大如手指節光潤鮮白酸徹中外其肉舍」推聖迹、福資祖考惠被黎元,唯我國僧而
目支殊陀龍池南竿堵波。迦葉波救如來溺
得,自在的及有國人,亦同,僧例傳之後嗣
水處也。迦葉兄弟時推神通。遠近仰德 變月滿之日出示因眾說此用十五日也此時|永永無
即印底十二月三十日
幽此時一永永無窮。故此伽藍多執師子國僧也。普
黎庶歸心世尊。方導,逃徒,大權攝化。興,布「也或放光或雨花。僧徒滅,千人習,學大乘一提樹南十餘里。聖迹相憐。難以備舉,每歲
密雲降9湖暴雨周,佛所居令獨無水。迦一上座部法律儀清肅戒行貞明。昔者南海僧」的比丘图解安居四方法俗百千萬架、七日
葉是時見此雲雨。謂門人曰。沙門住處將 伽羅國其王淳信佛法發自天然有,族弟一七夜持,香花鼓音樂,遍遊林中禮拜供養。
不漂溺泛舟來救。乃見世尊履水如地。 出家想佛聖迹遠遊印度,寓,諸伽藍咸輕,「印度僧徒依佛聖教,皆以,室羅伐祭月前半
蹈河中流水分沙現。迦葉見已心伏而退 邊鄙,於是返,迹本國王躬遠迎。沙門悲歌一日入兩安居當此五月十六日以類濕
菩提樹垣東門外二三里有盲龍室。此龍者」似若不能言。王曰。將何所負若此股愛 轉庾開月後牛十五日解兩安居。當此八
狹累宿積報受.生盲如來自前正覺山欲一沙門四日。憑,特國威, 遊方問道。图羈旅異一月十五日印度月名依星而建。古今不易諸
趣菩提樹途次室側龍眼忽明,乃見菩薩」6域載罹寒暑動遭凌辱語見護謝負斯一部無差。良以方言未融傳譯有謬。分時計
將趣佛樹,謂菩薩,日仁今不久當成是一愛恥图記得歡国心日若是者何謂也日誠願」,月致斯乖異,故以四月十六日入安居七
覺。我眼盲冥于茲已久。有佛與世我眼輛 大王福田為意於諸印度,建立伽藍既, 一月十五日解安居,也
明。賢劫之中過去三佛出,與世時已明 聖迹,又擅高名。福資先王恩及,後嗣日斯一大唐西域記卷第八
視。仁今至此我眼忽開以故知之當成佛一事甚美聞之何晚於是以國中寶獻印度
王王既納貢義存懷遠謂使臣曰。我今將
菩提樹垣東門側有竿堵波魔王怖菩薩之一 何持報來命使臣曰僧伽羅王稽首印度大
處初魔王知菩薩將成正覺也。誘亂不遂一吉祥图王威德遠振惠澤退被下土莎門欽風
愛,惶無賴。集諸神眾齊,整魔軍治兵振旅一幕国化敢遊;上國,展敬聖迹。寓諸伽藍莫
王+(大王)
0 悲惠自即用三周明[及]-PB 三甲 9 比
波+(與)自20克三先令申包 宗三崇0樓三樓甲火三大吧(得)+神通二道自a方+(便) 四谢一注闻
翻一攝台中城一城會說三雕图心十(王)自如图中士(重)
@ 四分三合會背一份令四析三盾即杖三伏电g 如大三大如會回來十(人) @ [也]- 中二嘎台
台南 中化二禮 四葉二業自此二一自會 四群二君
6 (日)十四E 兩三雨來命*
(似)。审g 日本(
我
丘二芯自RD 解士(
兩
突



N邦女。
簡耀,中宮,堪承命有少息女,淑慎图令一葉波者。聲聞弟子也。得六神通具八解脱
儀国既親且賢無出其右摩揭陀王召而命一如來化緣斯畢垂將涅槃告迦葉波日我
大唐西域記卷第九。一國
日吾方遠遊將有所」委。爾宜悉心慎終。 於曠劫勤修苦行為諸眾生求無上法昔
三藏法師玄奘奉詔譯 其事,被替頭藍仙宿所宗敬時至來飯如一 所願期今已果滿我今將欲入大涅槃以:
e大總持寺沙門辯機撰 我所奉。勒誠既已便即图巡覽少女承旨 諸法藏屬界於沙住持宣布勿有失墜姨
摩伽陀國下
瞻候如儀。大仙至已捧而置座。彎頭藍子 母所獻金樓袈裟。慈氏成佛留以傳付我遺
菩提樹東渡尼連禪那河大林中有罕堵波 既觸,女人一起,欲界染退失神通飯言歸一 法中諸修行者。若因此丘比丘尼鄙波索迦
唐言近事男。蔣四日伊四擁塞。日又日
唐言近
其北有池。香象侍母處也。如來在昔修普 不得, 虛遊中心愧恥詭謂女曰。吾比修道
促波塞。又日便四婆塞。皆图記也
薩行,為香象子,居北山中遊。此池測其母」業,入定怡神凌虛往來略無暇景國人願一
舊日優国婆斯。又日当
優*婆夷。皆非些皆先濟国渡令離,流轉迦
盲也。探藕根吸清水恭行孝養與時推移。
一觀聞之久矣然先達垂訓利物為務登守。」葉承,旨国住持正法 結集既已至:第二十年
屬,有一人,遊林迷路。彷徨往來悲號慟一
一獨善,忘其策濟,今欲從門而出履地而 厭世無常將入,寂滅乃往雞足山山陰而
哭, 象子聞而感焉導之。以示歸路是人既|
往。使夫觀見之徒,咸蒙福利王女聞已宜, 一上。屈图盤取路至西南岡山国举險阻国崖徑
還遂白王日我知香象遊舍林藝此奇貨也一告遠近,是時人以图馳競灑掃衢路,百千萬
躲薄。乃以团錫扣的剖之如割。山徑既開逐
可往捕之。王納其言,興兵往狩。是人前一架望來儀,彎頭藍子步自王宮, 至彼法
路而進困槃斜曲折迴互8斜通至于山頂東
導指象示王。即時兩臂墮落若有斬截者一林宴坐入定心馳外境,林則烏鳥喂陣臨 北面出。既入三举之中捧佛袈裟而立。以
其王雖驚此異仍搏,象子以歸象子既已一池乃魚體道聲情散心亂失,神廢定。乃生。一瓶力,故三举敏覆故今此山三帝雀起。當女
維繫多時而不食水草,典病者以聞。王遂一忍击即發惡願,願我當來為暴惡獸狸身 慈氏世尊之興世也三會說法之後餘有無
親問之象子日我母盲冥果日飢餓。今見。一鳥翼,食生類身廣三千里。兩翅各廣千五 量橋慢眾生將登此山,至:迦葉所,慈氏彈
幽厄誼能甘食。王感其国情国也。故遂放之。 百里。投林→諸羽族入流食,彼的水生。發」 指山举自開彼諸眾生既見,迦葉,更国增橋
其側穿堵波。前建石柱,是昔迦葉波佛困於 願既已愁心漸息勤求頃之復得。本定不久 慢時大迦葉授衣致.9辭禮敬已畢。身昇虛
此宴坐。其側有過去四佛坐及經行遺四迹一命終生第一有天壽八萬劫。如來記之天一
命終生:第一有天壽八萬劫。如來記之。天一空示諸神轉化火焚身遂入寂滅,時眾瞻
之所
壽畢已當果昔願得,此弊身從是流轉惡一仰橋慢心除因而感悟皆證聖果,故今山上
四佛坐東渡,莫訶河至大林中国有石柱是一道未期,出離
建罕堵波,静夜遠望或見,明炬图及有登
外道入图定發惡願處。昔有外道彎頭藍子「莫詞河東入大林野一行百餘里, 至屈屈一山的遂無所觀
唐言
者:志逸煙霞身遺草澤,於此法林栖神一网,毛播陀山1期足亦謂:赛盧播陀山線*
住盤张挂
匿迹。既具,五神通得:第一有定,麼揭陀王一高檔国附無極深壑洞無涯山麓潤喬林羅
特深崇敬每至中時,請就宮食彎頭藍子一谷国岡岑嶺障繁草被嚴。峻起三举傍挺絕
凌虛履空往來無国替摩揭陀王候時瞻望。一鳄氣將天接形與雲同。其後尊者大迦葉
亦既至已捧函接置座。王將出遊,欲委留事一波居中寂滅不敢指言,故云,尊足摩訶迦
【又日優波塞]-自動波
附無極深拿三峭峻極深型图,峭險堅画,附
(意)+
情也三志ag B於三于举办一审中有十(一)
2(三藏…學)九字(大總…)九字图伽三招自pg 6侍二持® 探燕三采燕爾,採猫图 四號一蹄會
定+(及)台电g @栖三捷@g宗三被秒赞會接二按@ D少一小* 合三合會既親且三宫中親吻 四哥
$所宗三承禮,所崇m 四巡一開即 [旨曉…行者)四百八十四字會忘一志图廳三色魚離誼厚。
足十(山)*
舊三見即以開一閉g
水族跳翻D吸一啖水生三雙介面(居勿反]-
食
三咐意如同三高自如同一齊會比丘三芯自身* 四月-云會塞滿塞自如,補寒
[一國]-
9符三捕令
+(今)
婆三雙光
[日]-电g
婆一黎,波
渡二度回住
二任刻印 整
== 隆國會崖
徑尖一岸座盤會
+(杖)自
三割单的
榮三整到四科-
針率會增
三地图的辟一詞
* 印及二其師
錫
@
Io八七大唐西域記卷第九
九九



lo八七大唐西域記卷第九
10
明時資
之一-
駕足山東北行百餘里至,佛陀伐那山崖 置中盛修供養,請諸僧眾, 法會稱慶。其一四十里突
崇峻麟鳄隱嶙嚴間石室佛嘗降9止。傍有 時神光燭曜靈異昭彰。自茲厥後時放光一石室側有,棧道廣十餘步長四五里昔頻昆
盤石帝釋梵王摩牛頭梅檀 塗飾如來 明
娑羅国王將往佛所乃斬石通谷疏崖
今其石上餘香郁烈。五百羅漢潜靈於此諸 杜林西南十餘里大山图陽有二四溫泉。其水 9填川或回壘石或鑒嚴作為階級以至,佛
有威遇或得,親見,時作沙彌之形,入里之一甚热在昔如來化出,此水*於中浴焉。今者一,從此大山中東行:六十餘里至矩奢揭
食隱顯靈奇之迹9羌難以述。佛陀伐那山 尚存。清流無減。遠近之人皆來就浴。沈病 羅補羅城,挑富城上茅宮城。摩揭陀國之正
空谷中東行三十餘里至19洩阳第四瑟知一宿疹图無不除差其傍則有黎堵波。如來經 中。古先君王之所都。多出3勝上吉祥香茅
林桃林竹修图條被山滿谷。其先有婆羅一行之處也。杜林東南行六七里至大山橫一以故謂之上茅城也。崇山四周以為外郭
門聞釋迦佛身長丈六常懷疑惑未: 之 嶺之前。有石堵波,昔如來兩三月為諸 西通峽徑北闢,山門東西長南北狹。周一
信也。乃以,丈六竹杖,欲量佛身恒*於 人天*於此說法。時頻昆娑羅王欲,來聽法 百五十餘里。內城餘趾周三十餘里。羯尼迦
枝端出過,丈六如是增高莫能窮實遂投一乃疏山積石壘,階以進。廣二十餘步。長一樹遍諸蹊徑、花含殊颜色爛黄金,暮春之
杖而去。四植根焉。中有大穿堵波無愛王一四里
月林皆金色
之所建也。如來在昔於此七日。諸天人 大山北三四里有孤山昔廣博仙人棲隱“於 宮城北門外有寧塔选是提婆達多與未生
現大神通,說深妙法
此鑒崖為室餘趾向图存。傳教門人遺風猶」怨王共為親友乃放護財醉象欲害如來
杖因林中近有部波索迦開的耶犀那者,關_西 图扇。孤山東北四五里有小孤山 山壁石室 如來指端出五師子醉象於此馴伏而前。
印度剎帝利種也。志向,夷簡,情悦山林,迹一廣義可坐,千餘人,9矣。如來在昔*於此三二 8伏
居幻境心遊真際內外典籍窮,究幽微*辭 月說法。石室上有大磐石帝釋梵王国摩牛 9醉象東北有: 罕堵波,是舍利子聞,阿濕婆
論清高儀範閑雅。諸沙門婆羅門外道異學一頭梅檀塗飾佛身石上餘香于今郁烈 特*比丘關聯說法,證果之處。初舍利子在
國王大臣長者豪右。相国趨通認伏膺請益受 石室西南隅有嚴岫,印度謂之阿素洛礦距一家也高才雅量見重當時門生學徒傳国以
業門人十室而六年漸七十脱讀不倦餘藝
一受業。此時將入:王舍大城馬勝比丘亦方
日阿修羅。皆來說也宮也。往有好事者,深調
捐廢唯習佛經策勵身心不舍晝夜印 咒術顧命侶十有四人約契同志入,此 乞食。時舍利子遙見,馬勝。謂門生曰”彼來
度之法香未為8泥。作小罕堵波高五六寸一巖岫行三四十里廓然大明乃見,城邑臺觀一者甚库序。不證聖果豈斯調寂。宜;少8个
書寫經文以置其中謂之法舍利也數漸一皆是金銀琉璃。是人至已有諸*少女18停一待觀其進趣,馬勝比丘已證羅漢,心得,自
盈積建,大穿堵波總聚於內常修供養,故一門側,歡喜迎接甚加禮遇*於是漸進至一在容止和雅。振錫來儀。舍利子曰。長老善
勝軍之為業也。口則宣說妙法導,誘學人一內城門有二婢使各捧金盤盛滿花香,而一安樂*耶。師,何人,證何法。若此之悦豫乎。
手乃作罕堵波式:崇勝福,夜又經行禮誦宴」來迎候謂諸人日。宜,就池浴塗冠香花一馬勝謂日爾不知*耶。淨飯王太子拾轉輪
坐思惟。寢食不遑畫夜無怠。年百歲矣志 国已。而後可以入上斯為美矣。唯彼術士宜時 王悲恐六趣苦行六年。證三菩提,具1
業不衰。三十年間凡作,七四拘低音法舍 「速回進。餘十三人遂即沐浴既入池已恍若 切智是吾師也。夫法者非有非空難用经
利罕堵波每滿一*拘低建,大罕堵波而總一有忘。乃坐稻田中去此之北平川中已三二四緒。 *唯佛與佛乃能究述。豈伊愚昧所,能
新三析
8 王三玉卿
彰著,
草图陽三阴® 溫三路画面就一
隆一樣@止三趾其整一整自20麼=麼會 梅一种自身*@ 隱顯三或隱或顯自20羌三差東十(北)
日澳三更會惑三基色 森一台电g 四之三足會图林十(中) 西耶那明* 中超一题 0唯一性會* 四合=拾
(已而…
唯一字(然後可入得速性)八字叫D 進三集
四無不多有@@@@背+()团存在會局三在画面 央一眾師 摩磨合@ 修蘇令,俯图,須申图條
三毫g 中央一後即拘三物會养億+(也)
自增一被一盘三 四 短一短® (伏)一包(伏)十醉以三位一行经一證會緒三叙自@@
二甲四二侍御池浴浴池
自卸g



仁四方
祥議因為頌說,稱讚佛法。舍利子聞已便一廣奇製東闢其戶如來在昔多居說法,今一方異域咸來此浴。因浴者宿的疾多差、溫泉左
獲,果證舍利子。證果北不遠有,大深坑傍 作說法之像量等如來之身
右諸罕堵波及精舍基址鱗次,並是過去四
建築堵波,是室利多關密以火坑毒飯 || 精舍東長石如來經行所屬也。傍有大 佛坐及經行遗迹之所”此處既山水相帶仁
欲害佛處滕*密者四宗,信外道深著邪見 石高丈四五尺,周三十餘步。是提婆達多遙 智图攸居隱淪之士蓋亦多矣
諸梵志曰。喬答摩國人尊敬。遂令,我徒無 擲整佛,四處也其南崖下有罕堵波。在昔如 溫泉西有:卑缽羅石室世尊在昔恒居其中
所特賴汝今可請至家飯會門穿大坑滿一 來*於此說法花經,精舍南山崖側有:大石 後壁洞穴是阿素洛宮也。習定*比丘多居
中縱火機以朽木覆以,燥土凡諸飲食皆一室如來在昔*於此入定
此室。時出怪異龍蛇師子之形。見之者心
雜毒藥若冤火坑,當遭毒食,勝密承命一佛国石室西北石室前有大图磐石阿難為魔」發狂亂然斯勝地靈聖所,止图歸迹国欽風
便設毒會,城中之人皆知,勝**於世尊一怖處也。尊者阿難*於此入定。魔王化作為 一忘其災禍近有*比丘戒行貞潔心樂,幽寂
所,起惡害心咸皆勸請願佛勿往世尊告一鳥*於黑月夜分,據其大石奮翼驚鳴以一欲,*於此室,匿迹習定或有諫曰。例往彼
日無得懷愛。如來之身物莫能害。*於是一怖,尊者尊者是時驚懼無措。如來鑒見图伸 也。彼多災異為害不少。既難取定亦恐
受請而往。足履門園火坑成池。清瀾澄密 手安慰通過石壁 摩,阿難頂以大慈言,而 喪身宜鑒前事,勿始後悔*比丘曰不然。
蓮花彌漫滕*密見已愛惶無措謂其徒,曰。 告之曰。魔所變化宜無怖懼阿難蒙慰身 我方志求佛果,摧伏天魔、若此之害夫何
以術免火们有毒食世尊飯食已訖為說 心安樂石上鳥迹崖中通穴歲月雖久于今 足言便即振錫而往室為*於是設壇場
妙法勝*密聞已謝答歸依
尚存
一誦禁咒旬日之後穴出:*少女謂*比丘,日。
勝;密火坑東北山城之曲有:罕堵波,是時褲一精舍側有數石室。舍利子等諸大羅漢*於此一尊者染衣守戒為含識歸依修慧習定作
迦大醫地*於此為佛建說法堂周其一入定。舍利子石室前有一大井。枯酒無水「生靈善導而今居此驚懼我曹如來之教堂
瑞垣種植花東餘趾。藥株尚有遺迹如來一爐坎猶存
若是*耶。*比丘日。我守,淨戒,遵聖教也。
在世多*於中止其傍復因有轉迦故宅餘基 精舍束北石澗中有大图磐石是如來曬架 匿迹山谷遠誼雜也忽此見識其咎安在。
舊井墟坎猶存。宮城東北行十四五里至姑」装之處衣文明徹酸,雕刻其傍石上有一對曰尊者誦咒聲發火從外入燒我居室
栗陀羅矩吒山-聽聞聯蜥端接北山一佛脚迹,輪文雖暗規摸可察。北山頂有 苦我枝屬. *唯願悲愍勿復誦呢。*比丘日。
国之陽狐標的特起既棲燃鳥又類高臺,空一堵波是如來望,摩揭陀城*於此七日說法」一誦咒的自護非欲害物往者行人居,此習定。
翠相映。濃淡分.色如來御世五十年。多一山城北門西有:昆布羅山,聞之土俗,日。山一期*於聖果以濟,幽塗說.怪驚懼喪棄身
居此山廣說妙法。頻昆娑羅王為聞法,故一西南崖陰昔有五百溫泉今者數十而已。然「命汝之辜也。其何*辭乎。對曰。罪障既重
興,發人徒,因自山麓,至举跨谷国凌最 猶有冷有暖未盡溫也。其泉源發雪山之一 智慧斯淺自今已來屏,居守,分。亦願尊者
編石為階廣十餘步長五六里。中路有二 南無熱惱池。潜流至此。水甚清美味同本一勿誦神咒*比丘*於是修定如初安靜無
小罕堵波一謂下乘,即王至此图徒行以進。
一池流經五百枝小熱地獄。火熱上炎斯一害
一謂退凡,即簡凡四人,因不令同往其山頂溫熱泉流之口並皆雕石或作師子白象之一昆布羅山上有罕堵波。昔者如來說法之處。
則東西長南北狹。臨崖西国有精舍高一首或作石筒图懸流之道下乃編石池諸一个有露形外道多依此住。修習苦行风夜 || m
10八七大唐西域記卷第九
九三
三調,龍图 墙垣三垣即
@ 四處三者會 中石三右聲一聲會仲三中自動 測三洞即
藥株一株葉面有十(時) 0吒三吃 [)一面 特二持自山三日止田凌三陵自20徒從电g
盛一縣田裕二之如疾诊egg 回收三彼一蹄甲欽三
0證果三果證會密三蜜* 宗一崇自动回 0伙一飯包@@ 0會三食毒十(藥)
三重
人三夫自由不合三合不®
整一整合到四處十(也)
會熱一勢
少細念,
納四張三荷® 自費一護身的
飲



二0八七大唐西域記卷第九
九二
三三)
匪懈。自旦至昏旋轉觀察。山城北門左南一*於此建立精舍,功成事畢躬往請佛。如來 人天無導。諸大羅漢亦取滅度。時大迦葉
崖陰東行二三里至:大石室昔提婆達多于一是時遂受其施
作是思惟承順佛教宜集法藏“於是登
此入定
迦蘭陀竹園東有堵四波,阿閣多設咄路王 蘇迷盧山擊大团樓图稚唱,如是言今王舍
石室東不遠。磐石上有,班采狀血染傍建:「剛開阱性能因離她之所建也。如來涅槃之後諸「城將有法事諸證果人宜,時速集*捷,稚聲
罕堵波是習定*比丘自害證果之處。昔有 王共分舍利未生怨王得以持歸。式遵崇建 中傳,迦葉教遍至三千大千世界得神通
*比丘勤勵心身屏居修定。歲月逾遠不 而修供養無愛王之發信心也。開取舍利 者聞皆集會。是時迦葉告諸眾曰。如來寂滅
證聖果退而自答復數日。無學之果終 建築堵波,尚有遺餘,時燭光景
世界空虛。當集法藏用報佛恩。今將集
不時證有累之身徒生何益,便就此石自 未生怨王罕堵四波有尊者阿難半身舍利昔 | 法務從簡静,豈特群居不成,勝業其有
《刺其頭是時即證阿羅漢果上具虛空 尊者將寂滅也。去摩揭陀國趣,吠舍釐城二具三明得,六通聞持不認辯才無礙。如
示現神變化火焚身而入寂滅美其雅操二兩國交爭欲興,兵甲.尊者傷恐遂分其身一斯上人可應,結集。自餘果學各歸其居
建以記功
摩揭陀王奉歸供養。即斯勝地。式修崇建。*於是得九百九*十人,除阿難在學地大
*比丘證果東石崖上有石塔波習,定*此 其傍則有如來經行之處一次此不遠,穿 迦葉召而謂曰。汝未盡漏宜出聖家日隨
丘投崖證果之處昔在佛世有二*比丘宴 堵波,是舍利子及沒特伽羅子等守居之所。 侍如來多歷年所有法議會未棄遺今
坐山林,修證果定精勤已久不得果證畫一竹林園西南行五六里南山之陰。大竹林中一將,結集而見,接斥 法王寂滅失所依恃二
夜繼念無静定,如來知其根機將.發也。 大石室,是尊者摩訶迦葉。因此與九 迦葉告日。勿懷愛惱汝親侍佛誠復多聞。
遂往彼而成之。自竹林園, 至山崖下彈指 百九四十大阿羅漢、如來涅槃後結,集三藏 然愛惑未盡習結未斷阿難辭屈而出。至
而召佇立以待。此“比丘遙觀聖架。身意勇一前有故基,未生怨王為集法藏諸大国羅漢 空寂處欲取無學,勤求不證。既已疲怠便
悦投崖而下。猶其淨心敬信佛語未至于 建此堂宇初大迦葉宴坐山林忽图燭光明 欲假寐。未及伏枕遂證羅漢。往:結集所
地已獲果證世尊告曰宜,知是時。即具虛 又觀地震,日是何祥變若此之異。以天眼 叩門白至迦葉問曰。汝結盡耶。宜運神
空示現神變用彰,淨信,故斯封記
觀見佛世尊於雙图樹林間,入般涅槃尋命 通非門而入。阿難承命從鑰際入禮僧已
山城北門行一里餘。至迦蘭陀竹園,今有一徒屬趣的拘尸城路逢,梵志,手執天花迦」畢退而復坐。是時安居初十五日也
精舍石基驗室東闢其戶如來在世多居 葉問曰。汝從何來知我大師今在何處梵 *於是迦葉揚言曰念战諦聽。阿難聞持如
此中說法開化導凡拯俗今作如來之身 志對曰我適從,彼*拘尸城來見汝大師已 來稱讚。集素咀續地藏、優图波釐持
初此城中有大長者迦蘭陀時稱豪貴以一入涅槃天人大眾咸興,供養。我所持花自 律明究架所:知識集昆奈*耶*照明藏
大竹園施諸外道及見如來,聞法淨信追 彼得也。迦葉聞已謂其徒,日。慧日淪照世 我迦葉波集。阿毘達磨藏图兩三月盡集三
C昔竹園,居彼異架。今天人師無以館舍二界關冥善图導退寨眾生顛墜懈怠*比丘更 藏。以大迦葉僧中上座,因而謂之上座
時諸图神鬼感,其誠心斥逐外道而告之一相賀*日如來寂滅我曹安樂。若有所图犯誰 部焉
日長者迦蘭陀當以竹園,起佛精舍汝宜一能詞制迦葉聞已深更感傷思集法藏據教一大迦葉波結集西北有罕塔波,是阿難受:僧
速去得.免危厄,外道憤志含怒而去。長者一治犯遂至雙樹,觀国化禮敬。既而法王去世一詞責不預結集。至此宴坐證羅漢果證果
,(侧
(阿)+羅单0
波三婆* @ 兩三雨,
[犯]一审化一佛園@@ 建稚
[波]一审[略]一會四波士(侧堵波)
波+(以)自氢电g
四 [山]
一
*
+(九)一图
0磐=盤自刺一刺自頭三頭會待十(時自己,待一待時隔三開自@ 之十(像量等如來之自驾2日者
中逐一途
十
@,
于
四拘一物图日云阐* 尊三道四頭十(倒)
9今三合會 神鬼 鬼神
四葉+(
波自卸@ 四在一於$
三挫超負g* 推一推举 特特會,侍爾,持”即六十(神)自贸捞三
十(號) 昔三措ag
三放即可「樹]-自营
有瑞波)
雨夏
日修罗旺
世自已



甚
,
之後方乃預焉
欲清國憲故遷居焉。時吠舍釐王聞頻遇「藍婆羅阿迭多图魄唱王之嗣位也。次。此東」
阿難證果西行二十餘里有寧堵波無愛王 图娑羅王野處塞林,整集戎旅,欲襲不虞一北又建,伽藍,功成事畢福會稱慶、輸誠幽
之所建也大眾部結集之處。諸學無學數百一邊候以聞。乃建,城邑以王先舍*於此,故一顯,延請凡事其會也五印度僧。萬里雲集
千人不預大迦葉結集之来,而來,至此,更 稱王舍城,也官屬士庶咸從家焉。或云至一来坐已定二僧後至。引上第三重閣,或有
相謂曰如來在世同一師學。法王寂滅簡異 未生怨王乃築,此城未生怨太子既嗣王 問曰王將設會先請;凡聖,大德何方最後
我曹欲報佛恩當集法藏*於是凡聖咸 位因遂都之。逮無愛王,遷都波吒釐城以 而至。日我至,那國,也和上嬰9疹飯已方行。
會賢智畢萃。復集素咀欖藏昆奈*耶藏阿 王舍城施婆羅門,故今城中無復凡民*唯 受王遠請,故來赴會图問者驚微邊以白王。
毘達磨藏雜集藏禁咒藏別為五藏。而此結 婆羅門减3千家耳
王心知聖也射往問焉。運上重閣,莫知所
集凡聖同會因而謂之大眾部
宮城西南隅有二小伽藍諸國客僧往來此 去。王更深信捨國出家。出家既已位居僧
竹林精舍北行二百餘步至:迦蘭陀池如來一止。是佛昔日說法之所。次此西北有,罕堵波二末心常快快懷不自安我昔為王尊居最
在昔多此說法。水既清澄具八功德,佛涅 四珠底色因迦糖崛網崎長者本生故里 上今者出家卑在架末尋往白僧自述情
槃後枯酒無餘
城南門外道左有罕堵波如來*於此說法 事。*於是眾僧和合。令未受戒者以,年齒
迦蘭陀池西北行二三里有堵波,無愛一及度羅怙羅從此北行三十餘里,至,那爛」為次故此伽藍獨有斯制其王之子代閣
王所建也。高六十餘尺傍有石柱刻記立: 陀開始僧伽藍聞之者舊,日此伽藍南卷 羅嗣位之後。信心貞固復*於此西
罕堵波事高五十餘尺。上作象形 沒羅林中有池。其龍名那爛陀傍建伽藍 建立伽藍,其後中印度王。*因此北復建大
石柱東北不遠至昌羅閣姑利吧城-田舍外一因取為稱從其實图議,是如來在昔修菩薩伽藍*於是周垣峻時同為一門既歷代君
郭已壞無復遺塔,內城雖毀基址猶峻。周三行為,大國王建都此地悲愍眾生,好樂,周一王繼世興建。窮諸图剖图戰誠壯觀也。帝日。
十餘里面有一門初頻昆娑羅王都。在上
給9時美其德,號施無厭由,是伽藍因以 国本大伽藍者今置佛像来中日差四十僧
宮城也編戶之家頻道, 火害一家縱逸四一為稱其地本着没羅園五百商人以十億金 就此而食以報施主之恩僧徒數千並俊才
磷罹災。防火不暇資產廢業、来庶嗟怨 錢買以施佛。佛*於此處三月說法諸商人 高學也德重當時聲馳異域者數百餘矣。
不安其居王曰。我以不德下民罹患修 等亦證聖果佛涅槃後未久。此國先王蝶迦 戒行清白律儀淳粹僧有嚴制,眾咸貞素印
何德可以禳之。群臣曰。大王德化图穆 羅阿逸多龍唱敬重一乘,崇三寶,式占 度諸國皆仰則為請益談玄場.日不足风夜
政教明察。今茲細民不謹致此四火災宜 福地建此伽藍初興功也穿傷龍身時有 警誠*少長相成。其有不談三藏幽旨者則
制:嚴科以清後犯。若有火起一第:究先發 善占尼乾外道見而記日斯勝地也。建立伽 形影自愧矣。故異域學人欲馳聲的問,咸來
罰其首惡,遷之寒林寒林者棄屍之所。俗 藍當必昌盛。為五印度之軌則图逾千图載 稽疑方流雅譽是以竊名因而遊咸得,禮重
謂不祥之地,人絕遊往之迹号遷*於彼 而彌隆。後進學人易,以成業。然多歐血。傷」殊方異域欲入談議門者。諸難多屆而還。
同,夫棄屍。既恥栖居,當自謹護王曰。善。 龍故也。其子佛陀逸多王點繼個體承統一學深,今古乃得入焉。於是客遊後進詳論
宜遍宣告居人.頃之王宮中先自失火謂 車勝業次此之南又建,伽藍咀他揭多 藝能。其退飛者固十七八矣。二三博物架
諸臣曰。我其遷矣。乃命太子,監攝留事 逸多王姻和篤修前緒,次此之東又建,伽一中次結。莫不挫其銳類其名。若其高才博
二0八七大唐西域記卷第九
九三
中奖一整從三徒留怨十(王)的千
[時]-自@ @逾三腳自
【田家)-m 快快快快®0 代伐自
图形+(也)會上+(自動,茅團遭火害三遇火災不一無自@ 何十(福)
地 三加自@ 中脈士(也)
會議三義甲
德+(業)細一編图,個會火大會今三合自g [諸]-
幼女自本會會珍一疾間三脚色
@@g D嗣三制座西北會(於)十此會剂三部會刷一刷即本大三王自卸g D 英人即問一图图
g
野三周自驾mg昔
家耳三千家家耳中珠三殊
會戰三世一
@[]@四門三間



110八七大唐西域記卷第九
九二四
物强識多能。明德哲人聯暉機軌至如護一婆羅阿迭多王之所建也。莊嚴度量及中一鬚髮国落俗裳變戒品图淨威儀調順經七日,
法護月振芳塵於遺教,德慧堅慧流雅譽 佛像同菩提樹下大精舍其東北竿塔波在 結漏盡證羅漢果得神通力,
*於當時,光友之清論。勝友之高談。智月則「昔如來*於此七日演說妙法西北則有過「沒特伽羅子故里東行三四里有罕塔波頻
風鑒明敏戒賢乃至德幽邃若此上人眾所,一去四佛坐處其南爺石精舍。戒日王之所 昆娑羅王迎見,佛處。如來初證佛果。知摩
知識德隆先達學貫舊章,述作論釋各十 建立功雖未畢。然其圖量国十四丈、而後成 揭陀國人心渴仰受,頻昆娑羅王請*於晨
數部。並盛流通見珍當世伽藍四周聖迹百 四之。次東二百餘步。垣外有,銅立佛像高八 朝時著衣持钵。與千*比丘左右圍繞皆
數舉其二三可略言矣
十餘尺。重閣六層乃得彌覆,昔滿肖王之 是耆舊螺髻梵志慕法染衣前後即扔從入
伽藍西不遠有精舍在昔如來三月止此。 所作也
王舍城時帝釋天王變為摩那婆首冠,螺
為諸天人,廣說妙法。南百餘步小罕堵波。 滿胃王銅佛像北二三里飘精舍中有多羅」警左手執金瓶右手持寶杖,足蹈,空虛
遠方*比丘見佛處。昔有*比丘自遠方來。 菩薩像其量既高其靈甚察。每歲元日盛 離地四指。在大架中前導佛路時摩揭陀
至此遇見如來聖架內發敬心五體投地。 興供養殊境國王大臣豪族。齋妙香花持 國頻国昆娑羅王與其國內諸婆羅門長者居
便即發願求輪王位如來見已告諸眾日。 寶搖蓋金石遞奏絲竹相和七日之中建斯 士百千萬家前後導從。出王舍城奉迎聖
彼“比丘者甚可感惜福德深遠信心堅固。 法會其垣南門內有大井。昔在佛世有大 家、頻*昆娑羅王迎佛東南行二十餘里至
若求佛果不久當證。今其發願求轉輪王 商侶熱湯逼迫來至佛所世尊指其地,以 迦羅臂拏迦邑中有罕堵波無愛王之所建
*於當來世必受此報身體投地下至金輪「可得水商主乃以車軸築地。地既為陷水 也。是尊者舍利子本生故里。井今尚在。傍
其中所有微座之數。一座是一輪王報也。 遂泉涌飲已聞法皆悟聖果
有罕塔波尊者於此寂滅。其中則有遺身
既耽世樂,聖果斯遠其南則有觀自在菩薩」伽藍西南行八九里至“拘理迦邑中有罕 舍利尊者大婆羅門種。其父高才博識深鑒
立像或見執香爐往,佛精舍,周旅右繞 塔波無愛王之所建也。是尊者沒国特伽羅 精微凡諸典籍莫不究習,其妻感夢具告
觀自在菩薩像南竿塔波中有如來三月之一 子本生故里。傍有穿堵波尊者*於此入無 夫日吾昨宵寐夢威異人身被鎧甲,手執
間剃剪髮爪,有嬰疾病,旅繞多愈其西垣 餘涅槃其中則有遺身舍利尊者大婆羅門 金剛摧,破諸山退立一山之下夫日。夢甚
外池側穿堵波是外道執雀*於此問佛死 種。與舍利子,*少為親友舍利子以才明 善。汝當生男。達學貫世摧諸論師破其
生之事,次東南垣內五十餘步有奇樹,高八 見貴。尊者以精鑒延譽才智相比動止必 宗致“唯不如一人為作弟子果而有娠。
九尺其幹兩披在昔如來嚼楊枝棄地。因 俱。結要終始,契同去就相與厭俗共求 母忽聰明高論劇談言無届滯尊者年始
植根抵歲月雖久初無增減次東大精舍。 5.拾家。遂師珊图閣*耶焉。舍利子遇,馬勝 八歲名擅四方,其性淳質其心慈悲国朽壞
高二百餘尺。如來在昔*於此四月說:諸妙 阿羅漢聞法悟聖還為尊者重述聞而悟 結轉,成就智慧與沒特伽羅子,少而相友。
法次北百餘步精舍中有觀自在菩薩像淨 法遂證初果與其徒二百五十人俱到佛 深厭,塵俗未有所歸。*於是與沒特伽羅
信之徒興供養者所見不同莫定其所或 一所世尊遙見指告架日彼來者我弟子中神 子*於珊*閣*耶外道所而修習焉。乃相謂
立門側或出詹前諸國法俗咸來供養 足第一既至,佛所請入法中世尊告曰善 曰斯非,究竟之理,未能窮,苦際,也。各求
觀自在菩薩精舍北有大精舍高三百餘尺。 來*比丘。淨修梵行得離苦際期:是語時一 明導。先嘗甘露必同其味時大阿羅漢馬
(清)+
四丈二尺图@@ 如之一就四肖三曹* 在佛三
0矣二乎會 法+(水)合图pg [便]-自卸20城一統自mg 披一枝自技括氏® 矯一擔@ 四选一绝49及
一貫台,明會四變十(
身多拿g 四蹈空成一痛虚空會見三婆@* 田生十(城)申請一隊會如果三
(八)+
十
佛在自以三言二誦會 特時會同三商免中拾二出 圈圈會* 落俗三階落俗衣
二與圖則一側會 中石三舒ag (一)十
已爾地三得四三
淨@@



勝。執持應器入城乞食。舍利子見其威儀一佛坐及經行遺迹之所東峰上有,伽藍聞諸 崇峻樹林替茂名花清流被国崖綠壑。上多
閑雅,即而問曰。汝師是誰。日釋種太子。厭 国土俗,日。其中僧眾或“於夜分,望見西峰 精舍靈廟頗極的卻闕之工正中精舍有觀
世出家成等正覺。是我師也。舍利子曰。所一石室佛像前每有燈炬常為照燭
自在菩薩像。軀量雖小威神感肅。手執蓮
說何法可得聞,乎。日我初受教未達深義因陀羅勢羅宴訶山東峰伽藍前有堵波一花頂戴佛像常有數人,斷食要心求見
舍利子日願說所聞。馬勝乃隨宜演說。舍 謂回歸地婆 伽腿”昔此伽藍習小乘,小 菩薩,七日二七日乃至一月。其有感者。見
利。子聞已即證初果。遂與其徒二百五十 乘漸教也。故的開三淨之食。而此伽藍遵而 觀自在菩薩妙相莊嚴威光赫奕從像中出
人往詣佛所世尊遙見。指告架日。我弟子一不墜。其後三淨求不時獲,有*比丘經行。一慰喻其人昔南海僧伽羅國王清旦以鏡照」
中智慧第一。至已頂禮願,從佛法世尊告 忽見,群雁飛翔戲言曰。今日眾僧中食不 面不見其身乃觀瞻部州摩揭陀國多羅
日善來“比丘。聞是語,時戒品具足。牛 充摩訶薩埵宜知是時。言聲未絕一雁退一林中小山上有此菩薩像 王深感慶圖以營
月,後期,佛為長爪梵志說法,聞餘。論而 飛當其僧前投身自图强。*比丘見已具白 求。既至此山定*唯肖似。因建精舍,興諸
感悟。途證羅漢之果。其後阿難承,佛告寂 来僧聞者悲感咸相謂曰。如來設法導誘 供養自後諸王尚,想遺風遂*於其側建立
滅期,展轉相語各懷悲感舍利子深增戀 隨機。我等守愚遵行漸教大乘者正理也。 精舍靈廟香花使樂供養不絕孤山觀自在
仰不忍見佛入般涅槃遂請,世尊,先入 宜改先執務從聖旨此雁垂誠誠為明 菩薩像東南。行:四十餘里,至:一伽藍。僧徒
寂滅世尊告曰宜知是時告謝門人,至本 導。宜雄厚德,傳記終古。*於是建罕堵波 五十餘人。並學小乘法教伽藍前有大黎塔
生里侍者沙彌遍告城邑未生怨王及其 式昭遺烈以彼死雁麼其下焉
波多有靈異佛昔*於此為梵天王等七日
國人。莫不,風馳皆悉雲會,舍利子廣為說「因陀羅勢羅獲詞山東北行百五六十里至:說法。其側則有過去三佛坐及經行遺迹之 | |
法。聞已而去。*於,後夜分正意繫心入滅一迦布德迦” 伽藍僧徒二百餘人。學說二所伽藍東北行七十餘里,国院伽河南至大
盡。定從定起已而寂滅焉
切有部伽藍東有穿堵波,無愛王之所建一聚落人民股盛。有數天祠,並窮,雕飾,東南
迦羅臂邻迦邑東南四五里有穿堵波是會 也昔佛於此為諸大眾一宿說法時有羅 不遠有大笨堵波。佛昔*於此一宿說法從
者舍利子門人入涅槃處或曰迦葉波佛在 者*於此林中網捕羽族一日不獲遂作 此東入山林中行百餘里,至落般赋羅
世時有三*拘抵制蝴者大阿羅漢,同“於 是言我惟薄福恒為弊事,來至佛所,揚言 聚落8伽藍前有大笨堵波,無愛王之所建
此地無餘寂滅
唱日。今日如來*於此說法令。我網捕都無 佛昔*於此三月說法。此北二三里有大池
舍利子門人穿堵波束行三十餘里至因陀 所得妻图琴飢餓其計安出。如來告曰。汝 周三十餘里四色蓮花四時開發從此東入,
羅勢羅賽前山欄論其山農谷香冥花林薪 應薇火當與汝食。如來是時化作大鴿 大山林中行二百餘里,至伊爛琴針伐多
替。嶺有兩拳发然特起。西四举南嚴間有 投火而死。羅者持歸。妻孕共食。其後重 國螂蜘
大石室廣而不高。昔如來嘗於中止。時 往佛所如來方便攝化。羅聞法悔過自 大唐西域記卷第九
四時天帝釋以四十二疑事国畫石請問佛為 新。拾家修學便證聖果因名所,建為,鴿伽
演釋其迹鸦图在今作此像,擬昔聖儀入中
禮敬者莫不肅然图驚懼山嚴上有過去四一迦布德国迦图伽藍。南二三里至孤山其山
二0八七大唐西域記卷第九
]
[
蜜一
應 三矩图,
知
開三開頭三管會誠為三爲誠
弦一弦落一落地,治
* 图殖三四藍士(舍利五色而葬其下)註
购三則,脈
[其]一吻定一後架=舉自
四窟(也)自動會四兩举一雨岑 四举一零四带三常包 [時]-自動 四畫一書在一存即驚一做自
[許贈反]- 中雁十(關疑未補伽藍)
,岸注
一 一經令到pg @
[子]-自@ @論三語會期三斯即 [王]-
申g B嚴三最令g9土三士
自g D伽]一图其山三山甚會崖絲一毫注
(佛說法
O 般一般包含 (其)十伽
自定法
AllM



二0八七大唐西域記卷第十
K
長者。豪貴巨富晚有繼嗣,時有報者。輒一周旋如是不久便獲,果證
賜金錢二百億。因名其子二百億。泊乎一 國西界碗伽河南至:小孤山重燃舊金普|
大唐西域記卷第十十七國
成立未曾履地。故其足跖毛長尺餘。光潤 佛*於此三月安居。降薄句羅藥叉山東南
三藏法師玄奘奉詔譯 細軟色若黃金珍愛此兒,備諸玩好自: 「最下大石上有佛坐图跡入石寸餘。長五尺
大總持寺沙門辯機 *撰 其居家以至:雪山亭傳連,隅僮僕交路凡 二寸。廣二尺一寸。其上則建:罕堵波焉次南
伊爛擎針伐多國瞻波國
須回妙藥,遞相告語。轉而以授曾不驗時。 石上則有佛置错 国稚迦剩辦馳略崎日*跡
瑞朱盟祇羅國奔那伐。彈那國 其豪富如此世尊知其善根將發明也命,沒 深寸餘作的八出花图文佛坐*跡東南不遠
迦摩樓波國 三摩吒國
特伽羅子而往化图焉。既至門下莫由,自有薄句羅藥叉脚*跡長尺五六寸。廣七八
晚摩栗底國 羯羅琴蘇伐刺那國 通長者家祠,日天每晨朝時東向图以拜是 寸深滅二寸藥又*跡後有石佛坐像,高六
烏茶國
恭御陀國
時尊者以,神通力從日輪中降立:*於前長 七尺。次西不遠有,佛經行之處,其山頂上
羯酸动飯伽國 橋薩羅國
者子疑日天,也。因施香飯而歸。其飯香氣 有藥又故室次北有佛足跡長尺有八寸。
案達羅國 馱那羯迦國 過王舍城時頻昆娑羅王駿其異觀。命使 廣田餘六寸深可:牛寸其*跡上有穿堵波
珠利耶國 達羅昆*茶國
歷問乃竹林精舍沒特伽羅子自長者家持一如來昔日降伏藥又令不殺人食肉敬受
森羅矩吒國
來因知長者子有,此奇图異乃使召焉。長者一佛戒後得生天。此西有溫泉六七所其水
伊爛琴缽伐多國周三千餘里國大都城。北「承命思何安步,泛舟鼓掉有波風之危二極熱國南界大山林中多,諸野象其形偉大。
9臨前晚伽河周二十餘里稼薇滋植花東四具 乘車駁像懼,厥頭之患。*於是自其居家 從此順统伽河南岸,東行三百餘里,至瞻
繁氣序和暢風俗淳質。伽藍十餘所僧徒四 至王舍城整渠通漕流滿芥子御舟安止 波國脚卿
千餘人多學小乘正量部法天祠二十餘所。 長图絕以引至王舍城先禮世尊,世尊告曰 瞻波國。周四千餘里。國大都城北背:“晚伽
異道雜居近有購王廢其國君以大都城 頻昆娑羅王命使召汝。無過欲見,足下毛 河周四十餘里土地整濕祿福滋盛。氣序溫
持施眾僧。於此城中建二伽藍各減千一耳。王欲觀者宜,結跏坐伸脚向王。國法一暑風俗淳質。伽藍數十所多有傾毀僧徒二
僧並學小乘教說一切有部
當死。長者子的受訴而往。引入,廷認。王欲一百餘人習,小乘教天祠二十餘所。異道雜一
大城側臨*晚伽河有伊爛琴山含;吐烟霞 視毛乃*朔跌坐。王善其有禮特深,珍愛 居。都城壘甄。其高數丈。基址崇峻却敵高
虧日月古今仙聖機通棲神今有天祠, 9亦既得:歸還至佛所,如來是時說法訴喻。 險。在昔劫初人物伊始。野居穴處未知,宮
简遵遺則在昔如來亦嘗居此。為諸天人, 聞而感悟遂即出家。*於是精勤修習思求 室回後有天女降述人中遊 *院伽河漂流
廣說妙法大城南有罕堵波如來於此三 果證經行不捨足遂流血。世尊告曰。汝善 自媚。威靈娠生四子,9焉。分瞻部洲各
月說法。其傍則有過去三佛坐及經行遺迹一男子在家之時知鼓琴耶。日知。若然者以一擅區宇建都築邑封.
国畫界。此則一子
之所,
此為喻惹急則聲不合韻慈緩則調不和 之國都。瞻部洲諸城之始也。城東百四五十
三佛經行西不遠,罕堵波,是室樓多頻設一雅非急非綫其聲乃和。夫修行者亦然。急一里。*碗伽河南水環孤嶼,崖图歡崇峻。上有
底狗眠糖灣開二百億。
服商譯日億車體也绍生處。昔此城有 則身疲心点緩則情舒志逸承佛指教奉以一天祠神多靈感盤崖為室引流成,沿花林
三邪師 林三林园,
部+(都城下二句誤倒當正)九字夾註即拘三物
亦既得一而辟吻 0 聊一聊
餘=於图®,可爾 D餘人三人餘命 昔三音
图文-即
[八]-
喝一唱會* 彈彈 國十(谭切)
細爾 耽三晚茶。
茶园图* 案三安® 珠三殊
如圖三副 妙三好而以授會不三相授受不得卿也因朝會(而一即為三尊之以三而異一端
區二路自© 中號二苑* 具繁三繁滋即於=于m
安步三最安 ®職喊一喊賺自動回絕一種負面加自*,即2 0 受+(
佛
印跡三蹟明*稚稱即會@ 語朗*
後復會四分三分王 四哥三冊率,疆阿似一幟,赋
秩



東印
更境
奇樹。巨石危肇仁智所居觀者忘返國南一光明其側則有四佛坐及經行遺跡之所|狠蒙流聽*拘摩羅王曰。善哉。慕法好學
境山林中野象猛獸群遊千數自此東行四|去此不遠復有精舍中作觀自在菩薩像一顧身若浮驗,越重險遠遊,異域斯則王
彼俗或謂羯崛
神鑒無隱靈應有徵遠近之人絕粒祈請自一化所.9由國風向學。今印度諸國多有歌
F1揭羅國中印度境
羯朱盟祇羅國周二千餘里土地泉濕祿薇 此東行九百餘里渡大河至迦摩樓波國 頌,摩訶至那國秦王破陣樂者。聞之久矣。
豐盛。氣序溫風俗順。敦尚高才崇,貫學
豈大德之鄉國耶。日然此歌者美,我
藝伽藍六七所僧徒三百餘人。天祠十所異 伽摩樓波國。周萬餘里國大都城周三十餘 君之德也。*拘摩羅王曰不意大德是此國
道雜居自數百年王族絕嗣役屬購國所 里土地“泉濕祿稿函時播般核奖葉那羅雞 人常幕風化東望已久。山川道阻無由自
以城郭丘墟多居村邑故戒日王遊東印度 羅東其樹雖多爛復珍貴河流湖破交帶城 致日我
*於此築宮理諸國務至則茅為宇。去一邑氣序和暢風俗淳質、人形卑小容貌图釐一大君聖德遠治仁化退被。殊俗異域拜關稱
則縱火焚燒。國南境。多野象北境去:“晚一黑。語言少異中印度,性甚礦暴志存强學二臣者眾矣*拘摩羅王曰。覆載若斯心翼朝
伽河不遠有大高臺,積:9壘甄石而以建 宗:事天神不信佛法,故自佛典以迄于 貢今戒日王在,朱溫祇羅國將設大施
四焉。基址廣四時刻雕奇製。周臺方面,鍵架」今尚未建立伽藍招集僧侶其有淨信之一崇樹福慧。五印度沙門婆羅門有學業者。
聖像佛及天形區別而作自此東图渡*碗伽 徒但竊念而已。天祠數百異道數萬 莫不召集今遣使來請願與同行。*於是
河一行六百餘里,至奔那伐彈那國財卿 今王本那羅延天之林胤。婆羅門之種也。字一遂往焉。此國東山阜連接無大國都境接西
奔那伐彈那國。周四千餘里。國大都城周三二婆塞羯羅伐摩 鼎號 *拘摩羅聽看自據一南夷故其人類蠻爾療图矣。詳問,土俗可兩
十餘里居人股盛池館花林往往相間。土地一国土奕葉君臨。逮*於今王歷千世矣月行入蜀西南国之境然山川險阻图晦氣氛
卑濕祿稽滋茂。般四核奖菜既多且貴。其東 国君上好學聚焦從化遠方高才慕義客遊。 诊。毒蛇毒草為害滋甚。國之東南野象群
大如冬瓜熟則黄赤。剖之中有數十小 雖不淳信佛法然敬高學沙門初期,有 暴。故此國中象軍特盛。從此南行千二三
葉大如鶴明又更破之其汁黄赤。其味甘一至那國沙門在摩揭陀那爛陀僧伽藍自遠一百里,至三摩吒國處境
美。或在樹枝如,眾葉之結實。或在樹根 方,來學佛深法殷勤往復者再三。未從來 三摩咀吒國周三千餘里演:近大海,地遂卑
若伏苓之在土氣序調暢風俗图好學。伽藍一命時尸羅跋陀羅論師日。欲報佛恩當弘一濕國大都城周围二十餘里祿稽滋植花葉繁
二十餘所。僧徒三千餘人大小二乘氣功綜 正法子其行矣慣,遠涉*拘摩羅王世宗 茂氣序和風俗順人性剛烈形卑色黑。好學
習。天祠百所異道雜居。露形尼乾建繁其 外道今請沙門,斯善事也。因茲改撤福利 勤勵邪正氣信伽藍三十餘所僧徒二千餘
弘遠。子昔起廣大心發弘誓願孤遊異一人。並皆遵習上座部學,天祠百所。異道雜
城西二十餘里有改始婆僧伽藍,庭字顯做 域遺身求法普濟含靈,豈徒鄉國宜忘得 居露形尼乾其徒甚盛。去城不遠有穿堵
臺閣崇高僧徒七百餘人並學大乘教東 奥勿*拘,榮辱,宣揚聖教開,導群迷,先物 波無愛王之所建也。昔者如來為諸天人
印度境碩學名僧多在*於此,其側不遠有 後身忘名弘法。*於是辭不獲免遂與使 於此七日說深妙法,傍有四佛坐及經行
9窄堵波無憂王之所建也。昔者如來三月在 偕行而會見焉*拘摩羅王曰。雖則不才,常 遺迹之所,去此不遠伽藍中有青玉佛像
此為諸天人,說法之處。或齋日時国燭,「慕高學聞,名雅尚敢事延請日寡能漏智一其高八尺。相好圓備靈應時劾。從此東北大
IO八七大唐西域記卷第十
而
幻尚卿 四室二
四君上三國王客容會* @ 高三多
一转自多
0國三國2千数三校多爾[或]- O泉卑* 順二淳O自言近6多+(有) [截]-自動變三世
以三之所看一也 田峙三崎渡一度會四核三接自動* 如既多且=雖多頗即會感三依
【廣]-a®顧一視即則一因會由二以即今二合面图邪邪一條幽央三俗画之三 6
四那一表明:
圆一放會 即時二萨益一照自动包* 唐三曹乡 盘三
中二 三
(暴]-
陣一陣色,画
李
七



RIK
坐凳珍
及烤異味
二0七大唐西城記卷第十
海濱山谷中有室利差吧羅國,次東南大海」恐腹图拆裂悲諸思關,所以四持照。時經句一國西南境大山中有補陆波祇釐僧伽藍。其
隅有,迦摩浪迦國次東有墮羅缽底國次東 日人無問者詢訪髦彥,莫有異人王日 石穿堵波極多,靈異或至齋日,時的燭光明
有伊賞那補羅國次東有,摩訶瞻波國即此 国合境之內豈無明哲*客難不酬為國深 故諸淨信遠近咸會。持妙花蓋競修供養
云林邑,是也。次西南有閻摩那洲國一凡此 恥宜,更營求訪,諸幽隱,或曰。大林中有異 承露国盤下覆缽勢上。以花蓋等,置之便住。
六國山川道阻不入其境,然風俗壞界聲一人其自稱日沙門强學是務今屏,居幽寂久一若磁石之吸針也。此西北山伽藍中有率堵
C聞可知。但自三摩哩吒國西行九百餘里一终于茲非夫體法合德何能若此者乎。王一波,所異同前。二罕塔波者。神鬼所建靈
至,耽摩栗底國 棘期
聞之躬往請為沙門對曰。我南印度人也 奇若斯
耽摩栗底國。周千四五百里。國大都城周十一客遊止此。學業區膚淺恐點所聞。敢承來一國東南境臨大海濱有折利归羅城 鶴福周
餘里。濱近海垂土地卑濕祿祿時播花東 旨不復固辭論四議無負請,建伽藍,招集 二十餘里。入海商人遠方旅客。往來中止之
茂盛氣序溫暑風俗躁烈人性剛勇*邪正氣一僧徒,光讚佛法王曰敬聞。不敢忘德沙門路也。其城堅峻諸奇寶城外鱗次有五伽
信。伽藍十餘所。僧眾千餘人。天祠五十餘 受請往赴論場外道*於是誦其宗致三萬 藍臺閣崇高尊像工麗,南去,僧伽羅國二
所。異道雜居。國濱海隅水陸交會。奇珍異 餘言。其義遠其文图約。国苞含名相網羅視 萬餘里静夜遙望見彼國佛牙罕塔波上寶
寶多聚,此國故其國人大抵股富。城側罕塔一聽沙門一聞究竟辭義無謬以,數百言,辯「珠光明,图離然如明炬之8懸燭也。自此
波。無愛王所建也。其傍則有過去四佛坐及一而釋之。因問,宗致外道*辭窮理屈。杜口不一西南大林中,行千二百餘里,至恭御陀國
東印
經行遺迹之所。自此西北行七百餘里,至 酬既折其名,負恥而退。王深敬德建,此伽
羯羅琴蘇伐刺那國, 練期
藍自時厥後方弘法教
恭御陀國周千餘里。國大都城周二十餘里。
羯羅琴蘇伐刺那國。周四千四五百里國大 伽藍側不遠有罕堵波無愛王所建也。在 濱近海隅,山阜国隱較。土地整濕祿稽時播。
都城周二十餘里。居人股盛家室富饒。土地一昔如來於此七日說法開導其側精舍過去一氣序溫暑風俗勇烈其形偉其貌黑。粗有聽
©下濕祿稽時播架花滋茂珍巢繁植。氣序一四佛坐及經行遺迹之所有,數罕堵波並是一義不甚欺詐至*於文字,同中印度,語言
調暢風俗淳和好尚學藝*邪正氣信伽藍十一如來說法之處。無愛王之所建也。從此西「風調頗有異焉。崇敬外道不信,佛法天祠
餘所。僧徒二千餘人、習學小乘正量部法 南行七百餘里,至烏茶國,如
百餘所異道萬餘人國境之內數十小城接
天祠五十餘所,異道定多。別有三伽藍不 烏茶國周七千餘里。國大都城周二十餘里。 山嶺據海交城既堅峻兵又敢勇威雄磷
食;乳酪,提婆達多遺訓也
土地膏腴穀稼茂盛。凡諸葉實頗大,諸國異一境遂無强敵國臨海濱,多有奇寶螺貝珠
大城側有絡多未知僧伽藍,補o淵庭宇顯做 草名花難以稱述氣序溫暑風俗礦烈人貌 瓊斯為貨用出大青象,超乘致遠從此西
臺閣崇峻。國中高才達學會聰敏有聞者。咸一魁梧容色*釐鼎言*辭風調異,中印度好學一南入大荒野深林巨木干雾蔽日行千四五
集,其中一警誠相成琢磨道德,初此國未信,一不倦多信佛法伽藍百餘所。僧徒萬餘人。一百里至羯飯财伽國麟期
佛法時南印度有一外道腹銅,銅鎳首戴」並皆習學大乘法教天祠五十四所。異道雜一羯陵伽國。周五千餘里。國大都城周二十餘
明炬杖策高步來入此城振擊論鼓求欲一居。諸罕堵波凡十餘所並是如來說法之處。里祿稽時播花果四具繁林藝聯綿動數百里。
四談議或者問曰首腹何異。日吾學藝多能一無愛王之所建国也
出青野象,磷國所奇。氣序暑熱風俗躁暴。
度境
(也)
所一
0千二十四泥三湿會® Q聊一德會
籬一詞* 图說十(經自@
g 歌三徒2 下三與四葉異
四談論自如者一人即拆一折即$持三特異其自身合二今會的之之已座命,是已回唐三唐
一如烟一放盤三樂會 函萬一反面 雕十(離)@g [然】一画四盛三縣即隱幣一經約四敢勇
四勘三非即議三義®約一博會印一包食包,
毫
0聞二台自十(此)垂=
三勇敢即具繁三蒙滋@
自营



性多捐礦志存信義。言語輕捷音調質正。 其名,盛滿缽水。命弟子曰。汝持,是水示:「因敬懼故得入焉。時龍猛菩薩方讚誦經行。
*辭旨風則頗與中印度異焉。少信正法 彼提婆提婆見水默而投針。弟子持針懷 忽見:王子。图们而謂曰。今夕何图因降跡僧
多遵外道。伽藍十餘所僧徒五百餘人。習 疑而返。龍猛日。彼何“辭乎。對日。默無所 坊若,危若懼疾驅图而至對日我承慈母餘
學大乘上座部法天祠百餘所異道甚架。多 說。但投針*於水而已。龍猛曰。智矣哉。若」論語及行」捨之士以為含生寶命。經图語
是尼乾之徒也
人也。知幾其神。察微亞聖盛德若此宜速 格言未有輕捨報身施諸求欲。我慈母日。
弱酸伽國在昔之時。民俗股盛肩摩鞍擊舉| 命入對日何謂也無妙辯其在是欺。日 不然十方善田逝三世如來。在昔發心逮乎
袂成帷。有五通仙棲餵養素人或陵觸 夫水也四者。隨器方圓图逐物清濁彌漫無 證果勤求佛道修習戒忍或投身警獸。
退失神通、以,惡咒術,殘害國人少長無 間澄湛莫測。滿而示之比,我學国之智周 或割肌救鴿。月光王施婆羅門頭,慈力王
遺賢愚俱喪人煙斷絕多歷年所頗漸遷居 也。彼乃投針遂窮,其四極,此非常人,宜速 飲,餓藥又血諸若此類羌備舉求之先
猶未充實故今此國人戶尚少
召進而龍猛風範悚然肅物。言談者皆伏抑 覺何的代無人今龍猛菩薩篤斯高志我有
城南不遠有穿堵波高百餘尺無愛王之所 首。提婆素把風徽久四希請益 方欲受一所求人頭為用招募果歲未之有拾欲行
建也。傍有過去四佛字坐及經行遺迹之所 業。先聘機神雅懼威嚴。昇堂僻坐。談玄 暴劫殺則罪累尤多。虐害無辜襪德彰顯
國境北垂大山嶺上有石罕堵波高百餘尺。 永日*辭義清高龍猛日。後學冠世妙辯光 惟菩薩修習聖道遠期佛果。慈語有識惠
是劫初時人壽無量歲有獨覺。*於此入寂 前。我惟衰著遇斯俊彥,誠乃寫航有寄傳 及無邊輕生若浮图賤身如朽。不違,本願
滅,為自此西北山林中。行千八百餘里,至 燈不絕。法教弘揚伊人是賴。幸能前席雅 垂允所求龍猛日图俞誠哉是言也。我求佛
橋薩羅國脚期
談玄奥提婆聞命心獨自負。將開:義府先 聖果我學佛能捨是身如響是身如泡。流
橋薩羅國周六千餘里山嶺周,境林藝連接。 遊辯固提,振辭端仰視,質義忽視,威顏 轉四生,国去來六趣。宿契弘誓不違物欲
國大都城周四十餘里。土壤膏腴地利滋盛。 忘言杜口。避坐引責遂請受業。龍猛日。 然王子有:一不可者其將若何。我身既終
邑里相望人戶殷實。其形偉其色黑風俗剛復坐。今將授,子至真妙理法王誠教。提婆」父亦要顧斯為意誰能濟之龍猛8佛回顧
猛人性勇烈。邪正氣信學藝高明。王利帝一五體投地一心歸命曰而今而後敢聞命矣。一視求所」絕命。以乾茅葉自刎,其頸。若利
利也。崇敬佛法仁慈深遠。伽藍百餘所僧 龍猛菩薩善開,藥術国師養生。壽年數百 劍斷割,身首異處。王子見已驚奔而去。門
徒減萬人並皆習學大乘法教天祠七十餘 志貌不衰。引正王既得,妙藥書亦數百。王 者上白。具陳始末王聞哀感果亦命終。國
唐音黑
所異道雜居
有*稚子,謂其母曰。如我何時得嗣,王位 西南三百餘里至9跋邏末羅耆釐山峰
城南不遠有故伽藍,傍有罕堵波。無愛王一母以今觀之未有期也因父王年壽已數一发然特起拳嚴峭險。既無崖谷宛如,全石
之所建也。昔者如來曾*於此處現大神通 百歲子孫老終者蓋亦多矣。斯皆龍猛福力 引正王為龍猛菩薩,此山中建立伽藍
摧伏外道後龍猛菩薩止此伽藍時此國王一所加藥術所致。菩薩寂滅王必9狙落夫龍」去山十數里開孔道,當其山下仰鑿疏
號婆多婆詞朋匹珍敬龍猛周衛門廬時提一猛菩薩。智慧弘遠。慈悲深厚。周給群有身一石其中則長廊步9營崇臺重閣。閣有五層
婆菩薩自執師子國, 來求論義。謂門者 命若遺。汝宜往彼試從乞頭。若遂此图志 層有:四院边建精舍,各鑄金像量等佛身
日。幸為通調時門者遂為白龍猛雅知:「當果,所願王子恭承,母命來至伽藍,門者「妙窮工思自餘莊嚴,唯飾金寶從山高峰
二0八七 大唐西域記卷第十
些
,差會
異焉二殊異民三民自mg陵三凌自動少二甲 二乘电彭回,確定明邪=烈包養二歲中图為十人自
[者]- 中逐一途中還滿多图之智三智之四極三底 中風微微風會希=稀阿富田雅
一會仰三作會食一餐包 @父三女會 中三组合mg 田志+(者) 敬三猶自己 四懼故一走遂明而
四而來自@ 图語二語台拿包,請即逝一遊 @三明會 即羌二尤
代二伐面膜三视图图二爾會去一往會作個三徘徊自营战選末一末會 蜂一峰自@ 全一
三轮然因一夕自省
g9百+(筹)
金會稽一擔自



二0八七大唐西域記卷第十
O
臨注飛泉周流重閣,交帶廓麻球寮外穴一里號瓶耆羅土地印良沃祿豐盛氣序溫一而惜焉。欲,相警誠乃彈指悟之而告曰。惜
明燭中字,初引正王建,此伽藍也。人力疲暑風俗猛暴語言*辭調異,中印度至*於文一战。如何拾,廣大心狹劣志,從,獨善之懷
竭府庫空虛功猶未牛心甚愛感龍猛謂日。 字軌則大同。伽藍二十餘所僧徒三千餘人。 「棄兼濟之願,欲為善利當廣傳說慈氏菩
大王何故若有愛負王曰。輛運大心敢 天祠三十餘所異道是多
薩所製瑜伽師地論。 導,誘後學,為利甚大
樹,勝福,期之永固待至慈氏功績未成財 瓶者羅城側不遠有大伽藍重閣層臺製窮: 陳那菩薩敬受指訴奉以周旋。*於是單
用已竭每懷此恨坐而待旦龍猛日勿愛。 因卻闕佛像聖容麗極工思伽藍前有石穿 思沈研廣,因明論,猶恐學者懼其文微*辭
崇福勝善其利不窮。有興弘願無愛不一 塔波高數百尺。並阿折羅确宿阿羅漢之所一約也乃舉其大義,綜其微言;作,因明論以
濟。今日還宮極歡樂後長出遊歷覽山 建也
導後進。自茲已後宣暢瑜伽盛業門人
野已而至此平議營建王既受訴奉以周 所行羅漢伽藍西南不遠有罕堵波無愛王一有知:當世從此林野中南行千餘里至献
旋龍猛菩薩以神妙藥商,諸大石边變為 之所建也如來在昔*於此說法。現大神通
报局快四此亦謂大安達
男美移过国一羅國南印度境
金王遊見金心口相賀迴駕至龍猛所,日 度無量眾.
歇那羯磔迦國。周六千餘里。國大都城周四
今日收遊神鬼所惑。山林之中時見金聚 所行羅漢伽藍西南行二十餘里,至孤山山 十餘里。土地膏腴稼稽股盛。荒野多邑居少。
龍猛曰。非鬼惑也至誠所感故有此貪宜」嶺有石塔波,陳那閱菩薩*於此作因一氣序国溫署人貌*釐黑性猛烈好,學藝,伽藍
時取用濟,成滕業遂以營建。功畢有餘*於 明論陳那菩薩者。佛去世後承風染衣。智 鱗次荒蕪已甚存者二十餘所。僧徒千餘人。
是五層之中各鑄四大金像餘尚盈積充諸 願廣大慧力深固。感世無依思弘聖教以 |並多習學大图架部法天祠百餘所異道,建
9帑藏招集千僧居中禮誦龍猛菩薩以釋 為因明之論言深理廣。學者盧功難以成。
迦佛所,宣教法及諸菩薩所演述論。鳩集 業。仍匿迹幽嚴据神寂定一觀述作之利 城東據山有弗婆勢羅僧伽藍、城西據
部別藏在其中故上第一層Q唯置,佛像及 害審: 文義之繁約一是時崖谷震響煙雲變 山有:阿伐羅勢羅鳴僧伽藍此國先王為
語經論下第五層居止淨人資產什物中間一采。山神捧菩薩高數百尺。唱如是言昔」佛建图焉奠川通徑疏崖時閣長廊函步图詹
三層僧徒所舍間諸先志,日引正營建已畢。 佛世尊善權導物以慈悲心,說,因明論綜 枕嚴接岫。靈神警衛聖賢遊息。自佛寂滅
計工人所食鹽價用九*拘低,辦訓儲金錢 括妙理深究,微言如來寂滅大義混絕今者 千年之內每歲有千凡夫曾同入安居图其
其後僧徒恋静就王平議。時諸淨人更相謂 陳那菩薩福智悠遠深達聖旨因明之論重 解安居日皆證羅漢以神通力,田凌虛而
日。僧徒静起言議相乖。凶人伺隙毀壞伽 弘茲日菩薩乃放大光明照燭幽味回時此 去。千年之後凡聖同居。自百餘年無復僧
藍,於是重閣反拒以撥,僧徒,自爾已來 國王深生尊敬見此光明相疑入金剛定 侶而山神易形或作豺狼或為張掀恐
無復僧眾,遠矚山嚴莫知門徑。時引,善 因請菩薩證無生果陳那曰。吾入定视察 一行人以故空荒間無僧眾,城南不遠有大
醫方者入中療疾。蒙面入出不識其路 欲釋深經心期正覺非願無生果也。王 山最婆昆吠伽湖緒論師。住阿素洛宮待
從此大林中南行:九百餘里至案達羅國 日無生之果眾聖图欣,仰斷三界欲洞三明 見慈氏菩薩成佛之處論師雅量弘遠至德
南印
鹿境
智斯盛事也。願疾證之。陳那是時心悦王一深邃外示僧供之服,內弘龍猛之學,聞,摩
案達羅國。周三千餘里。國大都城周二十餘 一請,方欲證受無學聖果,四時妙吉祥菩薩知一揭陀國護法菩薩宣揚法教學徒函數千有
中時此三此時會
[謂]爾溫一路來一乘焉爽一剂“画
0字二印即大二天即負三色即興三此即吹田圍 四爷三努會 唯一推即下同價三層即日剧三關自卸g徑
一鄉會 中良三測即是一亦即官图制三割園(童)十授園@ 中牺三捷,楼g 如来三采
潭一潭 [門人有知當世]
四步一廣應即簽二擔會面其解三鼎自動@ 田凌三陵 60 [数]-
欣一位自g [時]
一
*向西哲



懷談議杖錫而往。至波吒釐城知護法菩」之窟恐喪,身命再三告語唯有六人從入一志補羅,周三十餘里土地沃壤稼稿豐盛多. -
薩在菩提樹論師乃命門人曰。汝行带,普 論師顧謝,時眾從容而入入之既已石壁還 花東,出寶物氣序溫暑風俗勇烈。深篤信
提樹護法菩薩所如,我辭曰。菩薩宣揚遺 合。眾皆怨嗟恨前言之過也。自此西南行。 義高尚博識,而語言文字少異中印度。伽
教導,誘迷徒仰德虛心為日已久。然以宿一千餘里至珠利因耶國,藍蝴
藍百餘所。僧徒萬餘人。皆遵,學上座部法
願未果遂乖禮謁菩提樹者誓不空見見一珠利耶國。周二千四五百里。國大都城周十 天祠八十餘所,多露形外道国也,如來在世。
當有證稱,天人師護法菩薩謂,其使,日人 餘里。土野空曠藍澤荒蕪。居戶寡少群盜公 數遊此國,說法度人故無愛王*於諸聖迹
世如幻身命若浮。渴日勤誠未建,談議人一行。氣序溫暑風俗姦先。人性礦烈崇信外一皆建:罕堵波*逮志補羅城者。即達磨波羅
信往復竟不會見論師既還,本土,静而思一道。伽藍顏毀粗有僧徒天洞數十所。多露「觀菩薩本生之城菩薩此國大臣之長子也。
e日。非慈氏成佛,誰決我疑*於觀自在菩一形外道也
幼懷雅量長而弘遠年方弱冠王姬下降禮
薩像前誦隨心陀羅尼,絕粒飲水時歷三一城東南不遠有堵波,無愛王之所建也。筵之夕愛心慘樓。對,佛像前殷祈請。至
歲觀自在菩薩乃現妙色身謂論師日何 如來在昔曾*於此處,現,大神通,說深妙法 誠所感神負遠遁。去此數百里至山伽藍
所志乎對日願留此身,待見慈氏觀自在 擢伏外道;度諸天人
坐佛堂中有僧開戶。見此少年疑其盜
菩薩曰人命危脆世間浮幻。宜修勝善願 城西不遠有故伽藍,提婆菩薩與羅漢論 也更誌,問之菩薩具懷指告。因請出家眾
生觀史多天。*於斯禮觀向速待見論師 四議之處、初提婆菩薩聞此伽藍有,啞巴羅 咸驚異。遂尤其志,王乃宣命推求退迴
日。志不可奪心不可。武菩薩曰。若然者一堪言阿羅漢得六神通具八解脱遂來遠尋」乃知,菩薩神負遠塵,王图之知也增深敬異。
宜往歇那羯磔迦國城南山嚴執金剛神所一觀其風範既至伽藍投羅漢 宿。羅漢少一自染衣已篤學精勤、令師問風範. 語在前
至誠誦持執金剛陀羅尼者當遂,此願,論「欲知足。唯置一床提婆既至無以為席。乃一記
師*於是往而誦焉。三歲之後神乃謂曰。一聚落葉指令就坐羅漢入定夜分方出。提一城南不遠有大伽藍,國中的聰叡同類萃止。
伊何所願若此勤勵論師日願留此身待 婆*於是陳疑請決羅漢隨難為釋提婆尋 有罕塔波高百餘尺,無愛王所建也。如來
見,慈氏觀自在菩薩指遭來請。成我願者一聲重質第七轉已。杜口不酬竊運神通力二在昔於此图說法。摧伏外道 廣度,人天其
其在神乎神乃授秘方,而謂之日此嚴石一往觀史多天,請問慈氏慈氏為釋。因而告一側則有過去四佛坐及經行遺迹之所自此
內有:阿素洛宮如法行請由石壁常開。開即 日”彼提婆者。曠劫修行。賢劫之中當紹佛「南行:三千餘里至,林羅矩吒國斷南琳班境
入中可以待見論師曰。幽居無觀部知,佛一位非爾所知。宜深禮敬如彈指頃還復本一林羅矩吒國。周五千餘里。國大都城周四十
典執金剛日。慈氏出世我當相報論師受一座乃後抑揚妙義,剖析微言提婆謂曰此一餘里,土田鳥齒地利不滋。海浩諸珍多聚
命專精誦持。復歷三歲,初無異想况,芥「慈氏菩薩聖智之釋也豈仁者所能詳究哉。此國氣序炎热人多*釐黑。志性剛烈*邪正||
子以擊石嚴壁,豁而洞開。是時百千萬眾觀 羅漢曰。然如來旨*於是避席禮謝深加 氣崇。不简遊藝唯善逐利。伽藍故基宴多
親忘返。論師跨,其戶,而告架曰。吾久祈請「敬欺從此南入;林野中行千五六百里,至:「餘址存者既少僧徒亦寡。天祠數百。外道甚
待見,慈氏聖靈警祐大願斯遂宜可以入此一達羅昆茶國蠟
眾多露形之徒图也
同見,佛典聞者怖駭敢厦戶。謂是毒蛇」達羅毘荼國。周六千餘里國大都城號逮一城東不遠有故伽藍庭宇荒蕪基址尚在無
二0八七大唐西域記卷第十
18 少
四伊汝 0
[三]
中天人=人天即可議一張
@ 中建二建合會® 人+(並自即也三普朗之三即
@[妙]-
申幻三幼東待一得自面包 論三說电g [可]-口水三裁®
中剛4(神)审图那三邪卸下同究三党自動穴即「也]
®寫三湾迎也。此举
欲知足唯一所居之處惟寧 国析一折會 @ 然+(誠)
聰一敢面 @ [說]
日非三罪
(平]- 中石]-
間三明
訓



二0八七大唐西域記卷第十一
那國國
愛王弟大帝之所建也。其東有穿堵波崇基
其田子,日人畜殊途宜速逃逝,母日我先
已陷覆針猶存無愛王之所,建立在昔如來
已逃不能自濟其子於後逐師子父登
於此說法。現大神通度無量来用影,聖迹
大唐西域記卷第十一二十三國
山瑜嶺察其遊止可以逃難同国父去已
故此標建歲久彌神。祈願或遂
三藏法師玄奘奉詔譯 遂田擔負母妹下超人里母曰。宜各慎密
國南濱海有林刺耶山崇崖峻嶺洞谷深淵
大總持寺沙門辯機*撰 一勿說事派人或知聞輕,鄙我等,於是至:
其中則有白檀香樹、梅檀個婆樹樹類白 僧伽羅國崛期如附业 国茶建那補羅國 父本國國非家族宗祀已滅。投寄邑人人
檀不可以別,唯*於盛夏登高遠瞻。其 摩訶刺他國 四跋祿揭阳婆國 謂之曰爾曹何國人也日我本此國流離異
0有,大蛇榮者。*於是知之。鸦其木性凉冷 摩臘婆國
阿吒楚國 域子母相携來歸故里人皆哀感更共資給
故蛇盤也。既望見已射箭為記。冬整之後 契吒國
伐臘昆國
共師子王還無所見。追戀男女憤志既發。
方乃採伐。羯布羅香樹。松身異葉花莫斯 阿難陀補羅國 蘇刺他國
便出山谷往來村邑咆哮震吼暴害人物
別。初探既濕尚未有香。木乾之後循理 瞿折羅國
部閣衍那國 殘毒生類邑人輛出遂取而殺。擊鼓吹貝
而析。其中有香狀若雲母,色如水雪此所
擲权陀國 摩醯濕伐羅補羅國 負弩持,矛。群從成旅然後免害。其王懼
謂龍腦香也
信度國
茂羅三部慮國
仁化之不治也。乃縱獵者期,於擒獲王躬
林刺耶山東有布洛迦山,山徑危險嚴 鋒伐多國
阿點婆翅羅國 率四兵来以萬計掩薄林藝彌跨山谷師
谷敬傾山頂有池。其水澄錢包流出大河 狼揭羅國
子震吼人畜图僻易。既不,擒獲尋復招募其
周流繞山二十亚入南海。池側有石天宮
雖非印度之國路等
次*附出舊日波斯
有,擒執師子,除國患者。當酬,重賞式推
觀自在菩薩往來遊舍。其有願見菩薩者。 「阿四肇暴國伐刺图黎國 茂績。其子聞王之令乃謂母日飢寒已甚
不顧身命属水登山忘其四艱險能達之一僧伽羅國。周七千餘里。國大都城周四十餘 宜可,應募或有所得以相撫育。母曰。言不
者蓋亦寡矣。而山下居人祈心請見。或作一里。土地沃壤氣序溫暑。稼禍時播花果图具」可若,彼雖国畜也猶謂父焉。豈以艱辛
自在天形或為塗灰外道慰喻其人,果遂其一繁。人戶般盛家產富饒。其形卑黑其性礦烈。而興逆害子曰。人畜異類禮義安在。既以
願從此山東北海畔有城。是往南海僧伽
好學简德崇善勤福此國本寶浩也多有。 国違阻此心何费。乃袖小刀出應招募是
羅國,路聞諸土俗 日從此入海東南可三 珍寶樓止鬼神其後南印度有一國王女 時千架萬騎雲屯霧合師子踞在林中人莫
千餘里至,僧伽羅國,唐言執師四子
"四非印度因之境
妙殊國吉日送歸路逢師子侍衛之徒棄女一敢近子即其前,父遂馴伏。於是乎親愛忘
大唐西域記卷第十
逃難。女图居,與中心甘喪命。時師子王負一怒。乃朝历於腹中尚懷慈愛,猶無急毒
女而去。入深山,處幽谷捕鹿图採葉以時 乃至剖腹含苦而死。王曰。斯何人哉。若
資給。既積:歲月,遂孕,男女形貌同人性種一此之異也。誘之以福利震之以威图禍然
畜也男漸長大力格,猛獸,年方弱冠人智斯」後具陳,始末備述情事王曰。逆战。父而尚
發图謂其母,日我何謂乎。父則野獸母乃是 害況非親乎。畜種難馴兇情易動。除民之
人既非,族類,如何配偶。母乃述昔事以告一害其功大图突、斷父之命其心逆突、重賞 || |
回撥一撥僻二辟四維三族
0新三所自如 9白+(稿) 唯一瞬白宮會@ 9[
有一個採采 循一修自會 林三秩鼓一做?g9號
-
會非一北争(之)-
m附一堆砌茶一恭到爭四跋一波三婆會
国营二奧闻中茶一茶自架的拿包 中具三甚會 居在多图採一来即謂三請自會會四子十
四於于即下同父三文堂 四擔一擔明 @ 從一徒
(是)十畜建三達卿刀三双自即® 【乎】一即一串图,草伞,事©® (問)十日會 0
三派台玄g 魏三難會
會@@[日]
@ 82 二命
禍一猛圍 英一哉
(
子



以酬其功遠放以誅,其逆則國典不虧。王一国太牛,君等不久亦遭此禍僧伽羅日當圖. 「凍图矮艱辛。一言忤意遂見:棄遺言不遜
言不武於是类二大船多儲糧模母留在一何計可免危難對曰。我聞海濱有一天馬一国罵為羅剎歸則家國遼遠。止則孤遺碼旅。
國周給賞功。子女各從一舟,隨波飄蕩。一至誠祈請必相澤渡。僧伽羅聞已竊告商一進退無依敢陳情事僧伽日。誠如所言宜
其男船泛海至,此寶诸見豐,珍玉便於中一侶,共望海濱專精求救。是時天馬來告」時即入室。居的未久僧伽羅至。父謂之日。
止其後商人*探寶復至浩中乃殺其商主人曰。爾輩各執我毛最不回顧者。我濟,一何重財寶而輕妻子僧伽羅日。此羅剎女
留其子女如,是繁息子孫眾多遂立,君臣一汝曹,越海免難。至瞻部洲,吉達鄉國諸一也。則以先事,具白,父母。而親宗戚屬咸事,
以位:上下建都築邑據有疆域以其先一商人奉指告專一無武執其图髦嚴天馬乃一驅逐時羅剎女遂以訴·王。王欲罪僧伽羅
祖執師子,因舉,元功,而為國號其女船 騰,釀雲路 越濟海岸、諸羅利女忽覺夫逃一僧伽羅日。羅剎之女情多,妖惑。王以為不。
者泛至波刺斯西神鬼。所魅產育群女故 遞相告語異其所。去各携稚子凌虛往來。 一誠也。而情悦其淑美謂僧伽羅曰。必棄
今西。大女國是也。故師子國人形貌卑黑 知諸商人將出海濱,遂相召命飛行遠訪。 此女今留後宮僧伽羅日。恐為災禍斯既
方頭大額。情性強烈安忍鳩毒,斯亦猛獸 嘗未驗時遇諸商侶,悲意俱至涕淚交流。 羅剎食,唯血肉王不聽僧伽羅之言遂
遺種故其人多勇健斯一說也佛法所記則
各掩泣而言曰我惟威遇幸會,良人室家有 為妻。其後夜分飛還寶诸召,餘五百羅剎
日昔此寶洲大鐵城。中五百羅剎女之所居」慶恩愛已久。而今遠棄妻子孤遺。悠悠此一鬼女共至王宮以毒咒術殘害宮中凡諸
也城樓之上堅二高四幢 表吉凶之相有吉 心誰其能忍。幸願留顧相與還城。商人之 人畜食肉飲血持其餘屍還歸寶光日
事,吉*幢動有凶事凶*幢動。恒伺商人至.
一心未肯回慮諸羅剎女策說無功。遂縱妖一群臣朝集王門閉而不開。候聽久之不聞
寶洲者便變為美女持香華奏音樂出迎「媚備行矯惑商侶愛戀情難堪忍心去一人語於是排其戶,關:其門。相從趨進遂至。
慰問誘入,鐵城樂图議會已而置鐵牢中漸「留身皆退墮。羅剎諸女更相拜賀。與彼商一宮庭。聞其無人*唯有骸骨,群官僚佐相顧
取食之。時瞻部洲有大商主僧伽者其子字 人,携持而去。僧伽羅者。智慧深固心無滯」失圖。悲號慟哭莫測禍源,僧伽羅具告,始
僧伽羅。父既年老代知家務、與五百商人, 累得,越:大海,免斯危難時羅剎女王空還: 末臣庶信然禍自招矣。*於是國輔老臣群
入海採寶。風波飄蕩遇.至寶洲時羅剎女 鐵城。諸女謂曰。汝無智略為夫所棄。既一官宿將。歷問明德推據崇高、咸仰僧伽羅
望吉*幢動便齋:香華鼓奏音樂相携迎候一寡藝能宜居此。時羅剎女王团持生」之福智也。乃相議日。夫君人者豈苟且哉。
誘入鐵城商主于是對羅剎女王,歡娛樂一子,飛至,僧伽羅前縱極媚惑誘請令還僧」先資福智 次體明哲,非福智無以亨寶
會。自餘商侶各相配合。彌歷歲時,皆生二伽羅口誦神咒手揮利劍叱而告曰。汝是一位非明哲何以理機務僧伽羅者斯其人
子諸羅剎女情球故人,欲幽之鐵牢更何羅剎我乃是人人鬼異路非其四合图若函苦一矣。夢察禍機,感應天馬忠以諫,主智足
商侶時僧伽羅夜感惡夢知非吉祥竊求 相逼當斷,汝命。羅剎女知誘惑之不遂也。謀身曆運在茲惟新成詠架庶樂推會的立
歸路遇,至鐵车乃聞悲9號之聲、遂昇高 凌虛而去至僧伽羅家,图詐,其父僧伽日我 為王。僧伽羅辭不獲免。允執其中恭辑
图樹問曰。誰相构四熟而此怨傷、日爾不知 是某國王女。僧伽羅娶我為妻生一子矣。 群官遂即王位。*於是沿革前弊表式賢
国耶城中諸女並是羅剎。昔誘我曹入城娛」齋,持寶貨來還鄉國泛海遭風舟楫的漂 一良乃下令曰吾先商侶在羅剎國一死生莫
樂。君既將至的车,我曹漸充所食。今已沒国唯我子母及僧伽羅僅而獲濟。山川道阻測善惡不分。今將救難宜整.兵甲拯危
禁一弊向中邪一下同四太三大四濟
子女:女男會,女子男子 珍珠子女三女子城二場面 四元三先面所魅魅所@ 大+(王)回故土(執)
国[人]一會即未久三無何,無幾何印主三王立十(之)自
三岛精二請© 9吉三告 0髦一类审阅中特三將會®若二苦三若能謂令,化田漂一對命中唯
中國三傾倒四幢一幢* D識+(燃向四號一蹄甲图樹一俯,
府
一惟明下同一錢包图图第一署
二0八七大唐西域記卷第十一
九



注我月
二0八七大唐西域記卷第十一
恤患。國之福也。收珍藏寶國之利也。*於一欺曰如來在昔修菩薩行一起,廣大心,發弘一,威靈聖拯之。*於即留停遂經數日,每月
是治兵浮海而往。時鐵城上凶幢遂動。諸一誓願国上自身命下至國城、悲感四周。「隱高嚴其水不流時商主日未必為濟,我
羅剎女觀而惶怖便縱妖媚出迎誘話。王素」給一切今者如何遺像恪寶。静言於此不曹而流水也。嘗聞月愛珠月光照即水流注
知其詐令,諸兵士口誦神咒身奮武威諸」明昔行。像乃俯首而授寶焉。是盜得已尋」耳图將非佛像頂上有此寶耶。遂登崖而
羅剎女墜退敗。或逃隱孤島或沈溺洪一持貨賣人或見者咸謂之日。此寶乃先王金一視之。乃以,月愛图殊為,像肉髻當見其人
流*於是毀鐵城破,鐵车救得商人,多獲一佛像頂髻寶也。爾從何獲來此賣遂擒以 說,其始末
6珠寶招募黎庶遷居,寶洲建都築邑遂 白王。王問所從得,盜日佛自與我我非盜 國西浮海數千里至大寶洲無人居止唯
有國焉。因以王名,而為,國號,僧伽羅者則 也。王以為不誠命-使觀驗像鸦俯首。王說:「神棲宅。静夜遙望光燭山水商人往之者
釋迦如來本生之事也
聖靈信心淳固。不罪其人重聽其寶莊嚴一多矣。图咸無所得。自達羅毘茶國北入林
僧伽羅國。先時*唯宗淫祀,佛去世後第一 像回對重置頂焉像因俯首以至於今野中歷孤城過:小邑区人結黨作,害碼旅
百年。無愛王弟摩醯因陀羅。捨離欲愛志 王宮側建,大厨一日營萬八千僧食。食時既一行二千餘里至,暴建那補羅國卿
求聖果得六神通,具八解脱足步,虛空,來一至。僧徒持缽受。既得食已各還其居一伊茶建那補羅國。周五千餘里。國大都城周
遊此國弘宣正法,流布遺教自茲已降風」自佛教流被建斯供養,子孫承統繼業至「三十餘里土地膏腴祿薇滋協氣序溫著風
俗淳信伽藍色數百所。僧徒二萬餘人。遵行 | 今。十數年來國中政亂。未有定主乃廢斯一俗躁烈。形貌黑情性礦暴。好:學業尚。
大乘上座部法。佛教至後二百餘年各擅專 業
图德藝伽藍百餘所。僧徒萬餘人。大小二乘
門分成三部一日摩訶毘詞羅住部。斥大一國濱海隅地產 珍寶王親祠祭神是:奇貨都一氣功綜習。天祠數百異道雜居
乘習小教二日阿跋邪祇釐住部。學兼二人士子往來求图採稱,其福報所獲不同隨 王宮城側有:大伽藍僧徒三百餘人。毫*唯一
乘弘演三藏僧徒乃戒行貞潔定慧凝明。
一得,珠璣賦稅有科
俊彥国也共伽藍大精舍。高百餘尺。中有一
儀範可師濟濟如也。王宮側有佛牙精舍高一國東南隅有酸關迦山最谷幽峻神鬼遊一切義成太子寶冠,高减二尺,飾以寶珍盛
數百尺。螢以珠珍飾之奇寶。精舍上建表一舍。在昔如來於此說駿迦經 相屿例 以寶函每至:齋日,出置高座香花供養時
柱置針曇摩羅加大寶寶光赫奕聯暉照一國南浮海數千里至,那羅稽羅洲洲人卑一放光明
喂。書夜遠望爛若,明星王以佛牙,日三灌一9小長餘三尺,人身鳥喙既無穀稼唯食,椰 城側大伽藍中有精舍高五十餘尺。中有刻
洗香水香木或灌或焚務極.珍奇式修供一子
檀慈氏菩薩像,高十餘尺。或至齋日,神光
養9
那羅稽羅洲西浮海數千里。国孤島東崖有一照燭。是聞二百億羅漢之所造也
佛牙精舍側有小精舍亦以來實而為,鉴一石佛像。高百餘尺,東面坐。以月愛珠為肉一城北不遠有多羅樹林周三十餘里其葉長
飾中有金佛像此國先王等身而鑄。肉髻則一醫月將回照水即懸流、滲漏崖嶺面臨注鉛 廣其色光潤、諸國書寫莫不採用林中
貴寶飾焉其後有盜何欲:竊取而重門周檻一擊時有商侶遭風飄浪。隨波泛濫遂至孤「有絮堵波,是過去四佛坐及經行遺跡之所
衛守清切。盜乃通孔道,入;精舍,而穴之。島海鹹不可以飲,渴乏者久之。是時月一其側則有聞二百億羅漢遺身舍利塔波
遂欲取寶像漸高遠。其盜既不果求。退而一十五日也像頂流水架皆獲濟以為至誠所
[勒證反)
加三伽自动圆,「加]-
即洗三西町6
四將一特耶一邪
探案
(2)
张三类
摩士()
(至)+孤會 中區-旅
Q孤二海的含珠三珍自會® [数]-自营 四三-二回 6乃十(多)
此下明本有份伽羅國乃至德五百十六字今社出煩雜别附卷末, c. P. 938c 0 0 上一止
爾四张一味當成一感動 茶茶包,恭@ 如茶一卷单* @ 風俗俗風®德三得®即「
也一會
四千三十四(小)-中国(至)十那會
三
三洞
一



城東不遠有穿堵波,基已傾陷。餘高三丈。一大城內外五罕堵波。並過去四佛坐及經行一性詭詐。不知:學藝,邪正兼信。伽藍十餘所。
聞諸先志,日。此中有如來舍利或至齋」遺迹之所。無愛王建也自餘石諸窄堵波。僧徒三百餘人習,學大乘上坐部法天祠十
日,時燭靈光在昔如來於此說法。現神通」其數甚多難用備舉
餘所。異道雜居。從此西北行二千餘里至。
力,諸群生
城南不遠有故伽藍中有觀自在菩薩石一摩臘婆國細确關網
城西南不遠有罕堵波高百餘尺無愛王之一像靈鑒潜被願求多果
摩臘婆國。周六千餘里。國大都城周三十
所建也。是聞二百億羅漢*於此現,大神通 一國東境有:大山疊嶺連障重儲絕幟发有伽一餘里。據,莫国河東南土地膏腴稼禍股盛。
化,度眾生,傍有伽藍。唯餘,基趾。是彼羅漢」藍基于幽谷高堂邃宇疏崖枕举。重閣層一草木榮茂花葉繁實。特宜宿麥 多食,餅塑
之所建也。從此西北入,大林野猛獸暴害」臺背,最图而函證。阿折羅确宿阿羅漢所建。人性善順大抵聰敏。言辭图雅亮學藝優深。
群盜兇殘。行二千四五百里至:摩訶刺伦 羅漢西印度人也。其母既終觀生,何趣。見,五印度境兩國重學。西南摩臘婆國。東北摩
*於此國受,女人身羅漢遂來,至此。將欲一揭陀國。貴德尚仁明敏强學。而此國也邪
摩訶刺侯國周六千餘至。國大都城西臨大導化隨機攝受。入里乞食。至,母生家女子 正雜信伽藍數百所僧徒二萬餘人習學小
河周三十餘里。土地沃壤稼薇股盛。氣序溫持食來施,乳便流汁。親屬既見以為不祥,
一乘正量部出天祠數百異道定架。多是塗灰
署風俗淳質其形偉大其性傲逸有恩必報
羅漢說,本因緣女子便證聖果羅漢威生一国之侶也國图志曰。六十年前王號尸羅阿选
有怨必9復人或陵辱殉命以儲。第急投「育之恩回懷業綠之致,將酬,厚德,建此伽一多.融機慧高明才學瞻敏霞育四生敬崇
C分忘身以濟。將復怨也必先告之。各被 藍
三寶始自誕靈泊乎沒齒。貌無色手
堅甲,然後爭鋒。臨陣逐北不殺已降,兵「伽藍大精舍高百餘尺。中有石佛像高七十一不害生象馬飲,水滤而後針恐傷水性也。
將失利無所刑罰賜之女服感激自死國 餘尺。上有石蓋七重,虛图懸無級。蓋間相去 其仁慈如此。在位五十餘年,野獸狎人。舉
養勇士,有數百人每將決戰飲酒酣醉二各三尺餘。聞,諸先志曰斯乃羅漢願力之一國黎庶威不殺害居宮之側建立精舍,窮
人摧鋒萬夫挫銳。遇人肆害國刑不加一所持也。或曰神通之力或日。藥術之功考一諸工巧備盡莊嚴,中国作七佛世尊之像,每
每出遊行擊鼓前導。復暴象,凡數百 厥實錄未詳其致精舍四周,肚鍵石壁,作 歲恒設無遮大會招集四方僧徒,修施
頭。將欲陣戰亦先飲酒。群馳蹈踐前無堅一如來在昔修菩薩国行諸因地事,證聖果之一事供養,或以三衣道具或以七寶珍奇,奕
敵其王有特此人象,輕*陵磷國王剎帝利「禎祥,入寂滅之靈應巨細無遺備盡,鐫鍵一世相承美業無替
種也。名補羅稽舍謀飲弘遠仁慈廣被。臣伽藍門外。南北左右。各一石象。聞,之土俗二大城西北二十餘里至:婆羅門邑傍有陷坑
下事之盡其忠矣。今戒日大王東征西伐遠一日。此象時大聲吼。地為震動。昔陳那菩薩多一秋夏淫滯彌,淹旬日雖納架流而無積水
賓通肅。*唯此國人獨不臣伏,屢率五印度一止此伽藍,自此西行千餘里,渡耐图秩陀 其傍又建小笨堵波聞:*諸先志曰。昔者大
甲兵及募召諸國烈將躬往討伐猶未克一 5阿,至跋祿羯咕阅葉图婆國, 鄰
慢婆羅門生身陷入地獄之處昔此邑中有
勝其兵也如此。其俗也如彼。人知,好學,邪一跋祿羯咕*婆國周二千四五百里國大都城」婆羅門生知博物學冠,時彥內外典籍究極
正氣崇。伽藍百餘所僧徒五千餘人。大小二周二十餘里。土地鹹鹵草木稀球煮海為鹽一幽微曆數玄文若,視諸掌,風範清高令問
乘氣功綜習。天祠百數異道甚多
利海為業氣序暑熱回風颱起。土俗澆薄人一退被。王甚珍敬國人宗重。門人千數味道
二0八七大唐西域記卷第十一
九三五
降三華爾推三推窗口镇三道三明* @特一持
命召+(賢人) 基二号画出而三面會,
向警三合會四建+(也)
會感一懷寧可懷三感會中歷三縣台
阿三河婆一波* 图羅+(自動,(羅) 20 凶境十(也)
@@@碰=令即辭一詞,如雅亮三稚亮,雅高會(文)一面 四志二配奥匈作一位會問三圍
四林三殊包
0先志二耆舊復三傷陵三凌令,g* 9分=
* @(之)+
行
會中諸先表一之者舊



大唐西域記卷第十一
吴
比
羅即
國8
南印
欽風每而言曰。吾為世。出述聖導凡。先「阿图吒釐國 嫡卿
方高僧特加禮敬,去城不遠有大伽藍阿
賢後哲與我比彼大自在天婆戴天那羅「阿*吒釐國周六千餘里國大都城周二十餘一折羅阿羅漢之所建立德慧堅慧菩薩之所。
延天佛世尊者人皆風靡祖述其道莫不圖 里。居人股盛珍寶盈積。祿稿雖備興販為一 遊止。*於中制論边盛流布,自此西北行
形競修祇敬。我今德瑜於彼,名擅於時 一業、土地沙窗花葉稀少出,胡椒樹樹的葉若 七百餘里,至阿難陀補羅國龜鄉
不有所異其何以顯、遂用,赤梅檀刻作「蜀椒也。出薰陸香樹樹葉若棠梨,也。氣序 阿難陀補羅國、周二千餘里。國大都城周二
大自在天婆戴天那羅延天佛世尊等像,為一熱多風埃人性滤薄貴,財賤德文字語言儀」十餘里,人戶般盛家室富饒。無大君長役
座四足,凡有所,至負以自隨。其慢傲也如一形法則大同摩臘婆國多不信福。縱有信一屬摩臘婆國土宜氣序。文字法則遂亦同焉。
此。時西印度有弦揚跋陀羅樓支,期愛妙一者宗事天神祠館国十餘所。異道雜居。從摩一伽藍十餘所僧師徒減千人,習,學小乘正量
極因明 深窮異論道風淳粹戒香郁烈。 少 臘婆國西北行三日至契吒國,鄉 一部法天祠數十。異道雜居。從,伐臘昆國西
欲知足無求:*於物,聞而數日惜哉。時無人一契吒國。周三千餘里。國大都城周二十餘里。一行五百餘里,至蘇刺伦國,姻卿
矣。令彼愚夫敢行兇德。*於是荷錫遠遊 人戶殷盛家室富饒無大君長役屬摩臘婆」蘇刺伦國周四千餘里,國大都城周三十餘
來至此國,以其宿心,具白,於王王見弊」國風土物產遂同其俗伽藍十餘所。僧徒千里。西據莫磁河居人股盛家產富饒役屬
服心未之敬,然高其志,强為之禮。遂設:「餘人大小二乘氣功習學。天祠數十外道眾 伐臘昆國地土鹹鹵花葉希少。寒暑雖均風
論座告婆羅門日婆羅門聞而笑曰。彼何「多。從此北行:千餘里,至;伐臘昆國
飄不静,土俗澆薄人性輕躁。不好;學藝邪
人斯敢懷此志命,其徒屬,來就論場,數百一應頗
正氣信伽藍五十餘所僧徒三千餘人。多學
千架前後侍聽。賢愛服,弊故衣敷草而坐。伐臘昆國。周六千餘里。國大都城周三十餘一大乘上座部法天祠百餘所異道雜居國當
彼婆羅門踞所持座非斥正法敷;述邪宗 里。土地所產氣序所宜。風俗人性同,摩臘婆 西海之路人皆資海之利興販為業貿遷
弦易清辯若流循環往復、婆羅門久而謝屈。國居人股盛家的室富饒。積財百億者乃有:「有無去城不遠有,郁部多图山頂有,伽藍
王乃謂曰.久溫虛名,因上惑眾。先典有一百餘室.矣。遠方奇貨多聚,其國,伽藍百餘一房宇廊廡多疏,崖嶺,林樹營茂泉流交国境
記論負當戮欲以鍍鐵令其坐上。婆羅一所僧徒六千餘人多學小乘正量部法天祠」聖賢之所遊止,靈仙之所,集国往從伐臘昆
門窘迫乃歸命求救賢愛感之。乃請.王曰。一數百異道多如來在世屢遊此國故無愛 國北行千八百餘里,至瞿折羅國觀細
大王。仁禮遠治頌聲載途。當布慈育勿王*於佛所止皆樹,旌表,建寧塔波過去三 瞿折羅國周五千餘里。國大都城號,昆羅麼
行,殘酷。其不逮*唯所去就。王令乘驢一佛坐及經行說法之處遗迹相問。今王利帝」羅周三十餘里土宜風俗同蘇刺伦國居人
四巡告,城邑:婆羅門恥其毁辱,發憤歐血一利種也即图昔摩臘婆國尸羅阿迭多王之姪。一股盛家產富饒。多事外道少信佛法,伽藍
弦揭聞已往慰之日爾學苞外,聲聞:退一今羯若朝閣國尸羅阿迭多王之子。婿號杜」一所僧百餘人。習學小乘教說一切有部
榮辱之事進退當明夫名者何實乎婆羅 一魯图婆跋吒亂情性跟急智謀淺近。然而一天祠數十。異道雜居、王剎帝利種也。年在
門憤患深达纲誘毀大乘,輕蔑先聖言「淳信三寶歲設大會,七日。以殊珍上味,供:「弱冠,智勇高遠。深信,佛法高尚異能從
聲未静地便拆裂生身墜陷。遺迹斯在。自養僧眾三太醫藥之價。七寶奇貴之珍。既以此東南行二千八百餘里·至部開衍那國
此西南入海交西北行二千四五百里,至:一總施倍價酬贖貴德尚賢仍遵道重學。遠一炮
即棄
伊士(徒)
田往一住爾
而一自即出三竿甲今三合稱三府即樓一樓[日]-gam® 虛空會以三憶自日禮三化自
二遍台中內外一些有面四拆一拆包氏三咤* [藥]-m 十三千即日三百餘里,
百里面(即比
四普皆會今三婆跋二婆路跋跋,婆路跋面图教一教會
@山+(山)自® 四境鏡 @
图徒二使
比三北宋爾富国国宝三產
[北]一
,薄@
境]九字-
邀二館台
+(法)



部閣衍那國。周六千餘里。國大都城周三十一徒獨處,開寂遠迹山林风夜匪懈多證並一飲食醫藥給濟貧病,諸國之人來此求願
餘里。土宜風俗同蘇刺伦國居人殷盛家室一果天祠三十餘所異道雜居王戌陀羅種也。常有千數天詞四周池沼花林甚可遊賞從1g
富饒伽藍數十所多以比壞存者三五。僧徒一性淳質敬佛法如來在昔頗遊此國故無愛 此東北行,七百餘里,至針伐多國觀細
三百餘人。大小二乘氣功習學。天祠數十。王於聖述處,建築塔波數十所。烏波多一針伐多國。周五千餘里。國大都城周二十餘
異道雜居。王婆羅門種也博覽邪書不信:「大阿羅漢。屢遊此國演法開導。所止之處一里居人股盛役屬碟迦國多早稻,宜宿
正法,去城不遠有黎堵波。無愛王作地 皆旌遺迹。或建僧伽藍或樹,穿堵波往往 一麥氣序調適風俗質直。人性躁急言含鄙
獄之處。從此東北行千餘里,至擲权陀國 間起可略而言,
国辭學藝深博邪正雜信。伽藍十餘所。僧徒
南印
度境
信度河側千餘里破澤間有數百千戶,於此 一千餘人大小二乘氣功習學。四罕堵波無愛
擲积陀國。周四千餘里。國大都城周十五六一宅居。其性剛烈唯殺是務。牧牛自活無所一王之所建也。天祠二十。異道雜居。城側有
里土稱沃壤祿嵇滋植宜救麥多華東氣」係命。若男若女無貴無賤、剃鬚髮服架 大伽藍僧徒百餘人。並學大乘教即是昔慎
序調暢人性善順多信外道。少敬,佛法,伽一娑。像類茲而行俗事,專執,小見,非斤 「那弗坦羅洲論師。於此製瑜伽師地釋
藍數十。少有僧徒,天祠十餘所。外道千餘一大乘聞,諸先志曰。昔此地民庶安忍但 論。亦是賢愛論師德光論師本出家處,此大
人。王婆羅門種也。篤信三寶尊重有德諾一事凶殘時有羅漢 其舰隊為化被放乘 伽藍為天火所燒摧殘荒地。從信度國西
方博達之士多集,此國從此北行九百餘」而來。現大神通示希有事,令眾信受 南、行千五六百里至阿點婆翅羅國规
里至,摩醯濕伐羅補羅國帥期
漸導言教。諸人敬悦願奉,指,羅漢知架」阿點婆翅羅國周五千餘里。國大都城號揚
摩醯濕伐羅補羅國。周三千餘里。國大都城一心顺為授三歸息其兇暴悉斷生殺剃一瓣濕伐羅周三十餘里。僻,在西境。臨信度
周三十餘里。土宜風俗同部開衍那國宗敬一髮染衣恭行法教,年代浸遠世易時移。守一河畔,大海濱屋宇图莊嚴多有珍寶近無君
外道不信,佛法天祠數十。多是塗灰之侶。
一善既虧餘風不珍雖服法衣嘗無戒善子| 長統屬信度國地下濕土斥鹵穢草荒茂疇
王婆羅門種也不甚敬信佛法,從此還至:「孫奕世習以成俗。從此東行九百餘里渡一壟少墾,殺祿雖備*宿麥特豆。氣序微寒風
瞿折羅國復北行荒野險槓 經千九百餘」信度河東岸至茂羅三部盧國,劍亂 19遞勁烈宜,牛羊票駝螺畜之類人性暴急
里,渡信度大河至,信度國,姻
茂羅三部盧國。周四千餘里。國大都城周三二不好習學語言微異中印度其俗淳質敬一
信度國周七千餘里。國大都城號昆苦婆補一十餘里居人股盛家室富饒役屬碟迦國土 崇三寶伽蓝八十餘所僧徒五千餘人。多學
羅周三十餘里。宜殺祿豐宿麥出金一田良沃氣序調順。風俗質直好學德。多一小乘正量部法天祠十所多是塗灰外道之
銀鑰石,宜牛羊囊駝螺畜之屬票駝卑小。一事天神少信佛法,伽藍十餘所。多已坦壞。一所居此城中有大自在天祠祠宇雕飾天像
*唯有一拳多出赤鹽色如赤石白鹽黑鹽」少有僧徒學無專習天祠八所,異道雜居。 靈鑒,塗灰外道遊,舍其中在昔如來頗遊此
及白石鹽等。異域遠方以之為藥人性剛烈一有日天洞莊嚴甚麗自其日天像鑄以黄金一國,說法度人。導凡利俗。故無愛王*於聖
而質真數關靜多謀論。學不好博深信,佛一飾以奇寶,靈靈幽通神功潜被。女樂遞奏明 迹處建六穿堵波焉。從此西行,滅二千里
法伽藍數百所僧徒萬餘人。故學小乘正量一炬繼日香花供養初無廢絕 正印度國諸王一至狼揭羅國塊
部法大抵懈怠性行弊襪共有精勤賢善之一豪族。莫不“於此拾施珍寶建立福舍以一狼揭羅國。東西南北各數千里。國大都城周
10八七大唐西域記卷第十一
九三七
0少二小 四宿三來台會乾乾即棄一畴會見三乘會 [但事]- 中生殺三殺生信度一言渡當日共三甚® 早
醉一詞* 图莊嚴=壯戲吧,壯麗四賤=雕图
三星自贸中宿三敲台湾



二0八七大唐西域記卷第十一
九元
三十餘里。號架。猪黎濕伐羅。土地沃潤隊」餘里居人股盛無大君長役屬信度國土一伐刺擊國。周四千餘里。國大都城周二十餘
嵇滋盛氣序風俗同,阿點婆翅羅國居人股一地沙齒寒風凄勁多*宿麥,少花東。而風俗」里。居人股盛役屬迦畢試國地多山林称
盛多諸珍寶,臨大海濱。入西女國之路也。」礦暴語異中印度不好,色藝學,然知淳信一嵇時播。氣序微寒風俗礦烈。性图急暴志部
無大君長據川自立不相承命役屬波刺一伽藍五十餘所僧徒三千餘人並學小乘正一弊語言少同,中印度。邪正兼崇不好學藝
斯國文字大同印度語言少異邪正氣信。伽 量部法天祠二十餘所並塗灰外道也。城北 伽藍數十荒地已多僧徒三百餘人並學大
藍百餘所僧徒六千餘人。大小二乘氣功習一十五六里。大林中有罕塔波高數百尺。無憂」乘法教天祠五所多塗灰外道也城南不遠
學天祠數百所。塗灰外道其徒極来城中有 王所建也中有舍利時放光明,是如來昔|| 有故伽藍,如來在昔*於此說法。示教利喜
大自在天洞莊嚴壯麗。塗灰外道之所宗事一作仙人,為國王所害之處此東不違有故一開悟含生其侧有過去四佛座及經行遺迹
自此西北至波刺斯國10個財蘭眼波艦 「伽藍是昔大迦多延那大阿羅漢之所,建立一之處聞諸土俗日從此國西接稽盟那國
波刺斯國。周數萬里國大都城號蘇刺薩儂」其傍則有過去四佛座及經行遗迹之處,建 居大山图間川別立主。無大君長多羊馬
那周四十餘里。川土既多氣序亦異。大抵 罕堵波以為旌表從此東北行三百餘里 有善馬者其形图妹大。諸國,希種殊境所
溫也引水為田。人戶富饒出金鑰石頗低至阿華国茶國麵鄉
寶。復此西北。瞭大山涉廣川歷,小城
水精奇珍異寶工織大錦細禍難癒之類一阿奉茶國。周二千四五百里。國大都城周二 邑行二千餘里出印度境,至漕矩吒國
多善馬豪駝貨用,大銀錢,人性躁暴俗無」十餘里。無大君i役屬信度國土宜祿二輛
禮義,文字語言異於諸國無學藝多工 *宿麥符豐花葉少草木球氣序風寒人性擴 大唐西域記卷第十一
©技,凡諸造作購境所重。婚姻雜亂死多棄一烈言辭朴質不筒,學業,然“於三寶守8心
其形偉大齊髮露頭,衣皮褐服 錦麗 「淳信。伽藍二十餘所僧徒二千餘人多學小 僧伽羅國。古之師子國。又曰無愛國。即
戶課賦稅人四銀錢天祠甚多。提那跋外道「乘正量部法天祠五所並塗灰外道也。城束 「南印度其地多奇寶。又名日寶港昔釋迦
之徒為所宗也。伽藍二三。僧徒數百。並學. 北不遠。大竹林中伽藍餘田趾。是如來昔於 牟尼佛化身名僧伽羅。諸德兼備。國人推
小乘教說一切有部法釋迦佛缽在此王宮 此處聽諸蓝图,著亚轉展,總言傍有罕塔 尊為王。故國亦以僧伽羅為號也。以大神
國東境鶴林城內城不廣,外郭周六十一波無愛王所建也。基雖傾陷尚高百餘尺。 通力破大鐵城。滅羅剎女拯恤危難。于是
餘里。居人来家產富。西北接排懷國境壤 其傍精舍有青石立佛像,每至齋日,或放。 建都築邑化導是方。宣流正教示寂留牙。
風俗同波刺斯形貌語言稍有乖異多,珍一神光次南八百餘步。林中有黎塔波無憂王 在于茲土金剛堅固歷劫不壞寶光燭如
寶亦富饒也拂懷國西南海島有西女國皆」之所建也。如來昔日止此。夜寒乃以三衣 星粲空。如月炫宵如太陽麗畫,凡有禱禳
是女人略無男子,多諸珍貨附,拂懷國一重覆。至明日開諸这阁著複納衣此林之一 應答如響。國有凶荒災異。精意懇祈靈祥
故排懷王歲遭丈夫配焉。其俗的產男皆不一中有佛經行之處,又有諸罕塔波鱗次相 随至。今之錫蘭山即古之僧伽羅國也。王
舉也自阿點婆翅羅國北行:七百餘里至:一望。並過去四佛坐處也,其罕塔波中有如來 宮側有佛牙精舍飾以來寶暉光赫奕。累
臂多田繁羅國觀期
髮爪每至齋日,多放光明從此東北行九一世相承敬禮不衰。今國王阿烈苦奈兒鎖
臂多繁羅國。周三千餘里,國大都城周二十一百餘里,至:伐刺擊國、期
里人也崇和外道不敬佛法暴虐兇悖。驅
念三忍
0苑二付三明,
附多一廣明金十(銀假面 錦三四技一仗啊@三联 林一林,林夕
僧伽乃至德五百十六字明本有僧伽羅國記事中, c. p.9343 9
附一批即四(若)+產闻中继=勢自愈甲水 四藝學二學學藝 茶茶包 @ 心字已下甲本關趾址
@@@四間川三川間令會 2妹二殊朗 中國十(也)



凯俱或
恤國人褻慢佛牙
其徒極盛事稅也很關反那天其国天神昔
大明永樂三年
自迦畢試國阿路孫山徙居此國南界禍那
皇帝遣中使太監鄭和。奉香華往諸彼國
| 大唐西域記卷第十二0二十二國
吧羅山中作威作福為暴為惡信求者遂
供養。鄭和勸國王阿烈苦奈兒敬崇佛教
三藏法師玄奘奉詔譯 願輕蔑者招殃。故遠近宗仰上下图祇懼。購
遠離外道。王怒即欲加害。鄭和知其謀遂
大總持寺沙門辯機撰 國異俗君臣僚庶。每歲嘉辰不期而會。或
去。後復遣鄭和往賜諸番。拜賜錫蘭山國 0漕矩吒國 弗栗特薩儂那國 齋,金銀奇寶或以图牛馬馴畜競興貢奉俱
王王益慢不恭。欲圖告使者。用兵五萬人 安阳羅轉國 閣悉多國
伸誠素,所以金銀布地羊滿谷無敢說
列木塞道。分兵以劫海舟。會其下預泄其 活國
曹(捷國
觀唯修施奉,宗事外道克心苦行。天神
機。鄭和等覺亚回舟路已阳絕潜遭人出 阿利尼國 為避胡國
投其咒術外道遊行多劾治療疾病頗蒙
舟師拒之”和以兵三千夜由間道攻入王 說栗瑟摩國 缽利呂國
痊愈從此北行五百餘里,至弗栗特薩
城守之。其劫海舟番兵乃與其國內番兵。 吧摩唱羅國 針鐸創那國
儂那國
四面來攻。合圍數重攻戰六日。和等執其
淫薄健國 6届屈吻浪琴國 弗*栗特薩儂那國東西二千餘里。南北千餘
王凌晨開門伐木取道且戰且行。凡二十 達摩悉鐵帝國尸棄尼國
里國大都城號護那周二十餘里。土宜風
餘里抵幕始達舟。當就禮請佛牙至舟。靈|| 商開國
揭盤陀國
俗同漕矩吒國語言有異。氣序塞勁人性
異非常光彩照曬。如前所云。創霆震驚遠 烏銀國
供沙國
国礦烈。王突厥種也深信三寶筒,學图遵德。
見隱避。歷涉巨海凡數十萬里風濤不驚」研句迦國瞿薩旦那國 從此國東北驗山涉川。越,迦畢試國邊城
如履平地。摩龍惡魚紛出乎前。恬不為害。一漕矩吒國。周七千餘里國大都城號鶴悉 | 小邑凡數十所至大雪山婆羅犀那大嶺嶺
舟中之人皆安穩快樂。永樂九年七月初 那周三十餘里。或都德薩羅城。城周三十 極崇峻危險斌傾、蹊徑盤迁巖岫回互。
九日至京師
餘里並堅峻險固也。山川隱軫疇龍图夾燈 或入深谷,或上,高崖盛夏合凍盤水而
皇帝命于皇城內,莊嚴梅赖金剛寶座貯一穀隊時播宿麥滋豐。草木扶球花葉茂盛。宜: 一度。行經三日方至嶺上,寒風凄烈積雪彌
之式修供養利益有情祈福民庶。作無量 替金香出,興瞿草草生羅麼印度川鶴薩 谷”行旅經涉莫能佇足。飛翔翔不能
功德
羅城中团踊泉流派國人利之四以溉田也氣 一個越度足趾步履然後飛下望諸山者觀
序寒烈霜雪繁多人性輕躁情多詭詐好學 培壞膽部洲中斯嶺特高。其蘋無樹*唯多
藝多個技術。因聽而不明旦誦,數萬言文字一石器携立叢倚森然若林。又三日行方得下
言辭異由於諸國。多飾,虛談少成事實雖一嶺至安坦羅轉國
和百神敬,崇三寶伽藍數百所僧徒萬餘」安咀羅轉國。觀貨選國故地。周三千餘里。
人並皆图習,學大乘法教,今王淳信果葉承一國大都城周十四五里。無大君長 役屬突
統務勝福敏而好學。無愛王所建宰堵一厥山阜連屬川田隘狹氣序寒烈風雪凄勁
波十餘所。天祠數十異道雜居国但多,外道一豐祿稽宜花東人性礦暴俗無綱紀不知
10八七大唐西域記卷第十二
元
[天]-
三劫即@千三十四
聽一聽來,聽而不明。
同十(也)
@
(二十二國]-自動(二十二國)十遭自會特二持m 0扯使令會 [屈居號國]二十七字一命
[城]-自营 四腿修三樣峙四三块四頭三通多@@[以]-中国技一仗
典故未善画辭一詞自身於二千* @(智)-包含但三計來命 錫苟一句自多
暴恶党爲桑卵二色 $牛三羊图画 唯二惟¥ 陸一票一票* 職稱 邈三草g
隆二要會整整一暖一屋@@崖三礙會® 四合=合會 [越]一剑 地+(
也自會會



二八七大唐西域記卷第十二
九四0
罪福,不筒習學。*唯修神祠少信佛法「宜風俗大同活國東至昆邏胡國,
藝。其貌鄙陋多衣配短褐。伽藍三四所僧
伽藍三所。僧徒數十。然皆遵智大眾部法,一昌邏胡國觀貨邏國故地也北臨神驾河周一算少。王性淳質深信三寶從此東南山谷
有一罕堵波無愛王建也。從此西北入谷二百餘里。國大都城周十四五里。土宜風俗| 中行二百餘里至,淫薄健國
瑜嶺度,諸色小城。行四百餘里至闊悉多一大同活國從曹健國東瑜峻嶺越洞谷,歷: - 淫薄健國。親貨邏國故地也周千餘里國大
數四川城行三百餘里至栗瑟座國 都城周十餘里。山嶺連屬川田隘狹。土地所
闊悉多國親貨邏國故地也周減千里國 一說栗瑟摩國。*觀貨邏國故地也東西四十餘」產氣序所宜人性之差同,針鋒創那。但言語
大都城周十餘里。無大君長,役,屬突厥山 里。南北三百餘里。國大都城周十五六里一少異。王性苛暴不明善惡從此東南嶺
多川狹風而且寒。穀祿豐花葉盛。人性礦」土宜風俗大同曹健國但其人性暴图愚惡有 越谷峽路危險。行三百餘里,至届网女浪
暴俗無法度。伽藍三所。僧徒勘少。從此一異图北至:缽利為國
经國一
西北驗山谷度諸城邑行三百餘里,至:一針利局國*觀貨邏國故地也東西国百餘里。一届浪琴國凯貨邏國故地也。周二千餘里。土
活國
南北三百餘里,國大都城周二十餘里,土宜一地山川氣序時候同,淫薄健國俗無法图度
活國觀貨邏國故地也。周二千餘里。國大一風俗大同栗瑟摩國,從栗瑟摩國東驗 人性鄙暴。多不營福少信佛法。其貌醜弊
都城周二十餘里。無別自君長 役屬突厥 山越川行三百餘里,至阿摩旧图羅國 多服褐有山晨中多出金精琢析其石
9上地平坦殺祿時播。草木榮茂花東田具繁。 吧麼唱*羅國*親貨邏國故地也。周三千餘 然後得之。伽藍既少僧徒亦寡其王淳質敬
氣序和暢風俗淳質。人性躁烈衣服图褐里。山川選進土地沃壤。宜殺稼多宿麥百一图崇三寶從此東北登山入谷途路艱險行
多信三寶少事諸神伽藍十餘所。僧徒數」卉滋茂架莫具繁、氣序塞烈人性暴急。不 五百餘里至達摩悉鐵帝國》
又謂因護蜜
百人大小二乘新功綜習其王突厥也管鐵」識罪福,形貌鄙陋舉措威儀。衣皮褐頗」達摩悉鐵帝國在兩山間說貨邏國故地也。
門已南諸小國遷徙鳥居不常其邑從此一同,突厥其婦人首冠,木角高三尺餘。前有「東西千五六百餘里、南北廣四五里,狹則不
東入蔥嶺。慈嶺者據 瞻部洲中南接大雪」 兩岐表,夫父母。上岐表父下岐表母,隨先」驗一里臨轉錫河盤新曲折堆阜高下。沙
山北至熱海千泉西至活國東至烏鍛國 喪亡除去一岐舅姑俱沒角冠全棄其先强一石流漫寒風凄烈。田唯植,麥豆少樹林乏花
東西南北各數千里,崖嶺數百重幽谷險峻」國王釋種也。慈嶺之西多見,臣伏境磷突一单多出,善馬馬形雖小而耐馳涉俗無禮
恒積,水雪寒風勁图烈多出葱故謂,蔥嶺又 厥,遂其俗,国又因為侵掠自守其境,故此 | 義,人性礦暴。形貌鄙陋、衣服*褐眼多
以山崖葱翠。遂以名焉。東行。百餘里,至曹 國人流離異域數十堅城各別立主。穹廬 碧綠異於諸國伽藍十餘所僧徒寡少
健國
图帳遷徙往來。西接說栗瑟摩國東谷」6昏厥多城國之都也。中有.伽藍。此國先王
曹健國。親貨選國故地也。周四百餘里。國 行二百餘里,至缽鐸創那國
之所,建立疏崖奠谷式建,堂宇此國之先
大都城周十五田六里。土宜風俗大同活國 針鐸創那國。親貨選國故地也。周二千餘里。一未被佛教但事邪神數百年前肇弘法化
無大君長役屬突厥北至阿利尼國一國大都城據山崖上周六七里。山川選進一初此國王愛子嬰疾。徒究醫術有加無瘦
阿利尼國。祝貨邏國故地也。帶轉绍河兩一沙石彌漫土宜菽麥多蒲团陶胡桃梨奈等一王乃躬往天祠,禮請求救時彼图祠主為神
8岸,周三百餘里。國大都城周十四五里。土一葉氣序寒烈人性剛猛,俗無禮法不知,學一下語。必當痊復良無他處王聞喜慰回
觀三都*
(東)+北自動图(二)→百會
$「東)一會® (谷]-自g @崖上三為固猫
四恩三暴自[]-
()十问
法二二當小三山里親三都會減千三三千餘自宮,减]- 台風而且三而且風妙一必朗 O=自國都城一城
都會日君一右上三土自國中具二異己,要© 四褐一話知從三徒四崖二岸第四烈士(地)
森田*, 陶笛自祸一既定明* 密度三則会園即景三宗鎮三雙富, 護侶即又謂護蜜三人護語篇
川三州明十三
護一護图中唯一雖四眼二服©® (尸棄尼國)十昏台
图羅還會* ®又三人會面臨一見即帳=
[六]一®,六三百四岸三崖
「亦名與品



駕而歸路逢沙門容止可觀摹其形服問一忍*於殺戮務*於盜竊不知禮義不識:一国登山国展險路無人里唯多水雪,行五百
所。從至,此沙門者。已證,聖果。欲弘佛法二善惡迷未來禍福懼,現世災殃。形貌鄙陋「餘里至盤陀國
故此儀形。而報王曰。我如來弟子。所謂「皮褐為服。文字同,祝貨团羅國語言有異。 揭盤陀國。周二千餘里。國大都城图张大石
绍也。王既愛心。即先問曰。我子嬰疾生死一越,達摩悉鐵帝國大山之南,至商彌國 嶺背徒多河周二十餘里山嶺連屬川原临
未分沙門日王先靈可起愛子難濟。王曰。商彌國。周二千五六百里。山川相間堆阜高「狹殺祿儉少救麥豐多。林樹稀花菜少。原爆
日天神。謂其不死沙門言。其當終。說俗之一下。穀稼備植栽麥彌豐。多*痛国陶出,雌黄一丘墟城邑空曠。俗無禮義人學藝性既
人言何可信。遲至宮中愛子已死。匿不發一整岸析石然後得之山神暴惡屢為災害。 擴暴力亦驍勇。容貌醜弊衣服配“祸文字
喪更問神主日不死疹疾當穆王便發一祀祭後入平吉往來。若不必祈禱風厄奮發。 語言大同供沙國,然知淳信敬崇佛法。伽
怒轉,神主而數日。汝曹群居長惡安行威 一氣序寒風俗急,人性四淳質俗無禮義。智謀 藍十餘所僧徒五百餘人。習,學小乘教說一
福,我子已死尚云當瘦。此而設惑就不可 寡狹四伎能淺薄。文字同祝貨邏國語言別 切有部今王淳質敬,重三寶儀容開雅篤志
忍宜戮神主珍滅靈廟於是殺,神主,除 異。多衣,褐其王釋種也崇重佛法國人 好學建國已來多歷年8所其自稱云。是至
神像投轉绍河迴駕而還。又遇,沙門見而 從化莫不,淳信伽藍二所僧徒寡少 那提婆瞿咀羅明 此國之先。稳說中荒
敬悦。稽首謝日。襄無明導行,足邪途滤弊 國境東北瞭山越谷經危履險。行七百餘」川也。昔波图利图刺斯國王娶婦漢土,迎歸
雖久沿革在茲。願能垂顧降臨居室。沙門 里至波謎羅川東西千餘里。南北百餘里 至此時屬,兵亂東西路絕遂以王女置於
受請隨至:中宮。非子既已謂沙門日人世 狹隘之處不瑜:十里。據兩雪山間,故寒風 孤田华極危峻梯」崖而上下,周衛,营畫巡
糾紛生死流轉我子嬰疾問其去留神而安 凄勁。春夏飛雪畫夜飄風。地鹹鹵多, 夜。時經三月寇賊方静。欲回趣,歸路女已
言當必痊差,先承指告,果無虛說斯則其 石播植不滋草木稀少。遂致空荒,絕無人一有娠。使臣惶懼謂徒屬,曰王命迎」婦屬斯
法可奉*唯垂哀感導,此迷徒。遂請沙門
寇亂,野次荒川朝不謀夕吾王德感妖氛
揆度伽藍依其規矩而便建立。自爾之後 波謎羅川中有大龍池。東西三百餘里南北|| 已静。今將歸國王婦有娠。顧此為愛不
佛教方隆故伽藍中精舍為羅漢建也 五十餘里。據大蔥嶺內當瞻部洲中其地 .知死地,宜推首惡,或以後誅訊問誼哇莫
伽藍大精舍中有石佛像,像上懸金銅圓
最高也。水乃澄清皎鏡莫測,其深色帶青」,其實時彼侍兒謂使臣,日。勿和尤也。
蓋眾寶莊嚴人有旋繞蓋亦隨轉。人9止蓋 黑,味甚甘美潜居則皎蟾魚龍龜髓浮」乃神會耳。每日正中有一丈夫從日輪中
止莫測靈鑒聞,諸耆舊,日或云聖人願力 游乃鴛鴦鴻雁田駕鵝鵝鴨諸鳥太卵遺縱荒 乘馬會此。使臣曰。若然者何以雪罪歸必
所持。或謂機關秘術所致。觀其堂宇石壁 野。或草澤間或沙渚上。池西派一大流西 見誅留亦來討。進退若是何所宜行短日。
堅峻。考厥眾議莫知實錄·驗,此國大山, 一至達摩悉鐵帝國東界,與轉绍河合而西 斯事不細誰就深誅待罪境外,且推旦夕
北至尸棄尼國
流故此已右水皆西流。池東派一四大流東一*於是即石峰上築宮图起館。周三百餘步。
尸棄尼國、周二千餘里。國大都城周五六 北至:依沙國西界。與徒多河合而東流。故一環宮築城立女為主建管垂憲至期產
里。山川連屬沙石遍野。多宿麥少穀豫 此已左水皆東流。波謎羅川南越山有,針露」男容貌妍麗。母攝政事,子稱尊號飛行虛
林樹稀国球花東寡少。氣序寒烈風俗擴勇。一羅國多金銀金色如火自此川,中国東南一空控,駁風雲威德退被聲教遠治。降域異
二0八七大唐西域記卷第十二
中宿三救自動
歷險一震險,履臉會
[二]-
苯+(#)自動画一超自印 印象-
主 三王會空一疾感三縣即止三出會(或云]-
陶三萄*析三折四析三析國密二觉回「淳1-
窗中传三技® B止
登山歷險路無人里二路無人里登山履險
中(東南]-
基三基” 四所三数函[利]一审印「刺」一句,刺刺波卸除二烯
[大]-
氣自會起三超四主王四营三宮自
一疏 羅運自动电@
四天三夫謂一群自
三班 中三
的



有者叫一國
二0八七大唐西域記卷第十二
九四二
國莫不稱臣。其王壽終葬在此城東南百一侶往來斯艱險,聞諸耆舊日。昔有賈客一身遂壞滅段食之體出定便謝宜以蘇
餘里大山巖石室中。其屍乾腊今猶不壞。
一其徒萬餘。索駝數千齋貨逐利。遭風遇雪一油灌注令得,滋潤然後鼓擊警悟定心王
狀贏瘠人儼然如睡時易衣服恒置:香花一人畜俱喪。時揭盤陀國有,大羅漢遙觀見一日俞乎。乃擊,堪稱其聲糖振而此羅漢豁
子孫9奕世以吃,于今以其先祖之出。母則 之,其危厄欲運神通拯斯淪溺,適來. 然高視久之乃日爾輩何人形容卑劣被服
漢土之人父乃日天之種。故其自稱漢日天 至此商人已喪。*於是收諸珍寶 集其所 一架装對日我妈也。日然我師迦葉波如來。
種然其王族貌同中國首飾方冠,身衣胡一有構立館舍儲積資財買地降國戶邊一今何所在。對曰。入大涅槃其來已久聞而
服後嗣陵夷見迫張國
城以四脈,往來故今行人商侶咸蒙,周給,從 閉目恨若有懷。尊重問曰。釋迦如來出
無愛王命世即其宮中建罕塔波,其王於一此東下:慈嶺東岡登.危嶺越洞谷豁徑險 世耶對曰。誕 靈導世已從寂滅聞復俯
後遷居宮東北隅,以其故宮為尊者童受一阻風雪相牆。行八百餘里出蔥嶺至烏鍛一首久之乃起昇:虛空現神變化火焚身遺
論師建僧伽藍臺閣高廣佛像威嚴尊者归
骸墜地。王收,其骨,起罕塔波,從此北行
又始羅國人也。幼而颖悟早離俗塵遊心典 烏鍛國周千餘里國大都城周十餘里南臨. 山磺曠野五百餘里,至依沙國開城糊堵乃
稱其城號也。
正音图宜云四室利說你栗多
籍棲神玄旨日誦三萬二千言。氣書三萬一徙多河地土沃壤祿稽股盛。林樹替茂花東
底。疏勒切之音骑為訛也
二千字,故能學冠,時彥名高當世立正法,一具繁多出雜玉則有白玉繫玉青玉氣序一佳沙國。周五千餘里。多沙磺少,壤土,称
摧邪見。高論清舉無難不酬。五印度國成「和風雨順。俗寡禮義人性剛礦。多詭詐二薇殷盛花葉繁茂、出細禍 工織,細雞
見,推高其所製論凡數十部。並盛宣行英 少廉恥文字語言少同,依沙國容貌醜弊衣一酶氣候和暢風雨順序。人性礦暴俗多詭詐
不断習,即經部本師也當此之時東有馬 服皮*褐。然能崇信敬奉佛法伽蓝十餘所。 禮義輕薄學藝的膚淺。其俗生子押頭溫暖。
鳴南有提婆西有龍猛北有童受號為四一僧徒滅千人習學小乘教說一切有部自數」容貌鹿鄙文身綠睛。而其文字取則印度
日照世。故此國王聞,尊者盛德興兵動架」百年王族絕嗣無別君長役屬竭盤陀國「雖有删融頗存體勢語言因辭調異,於諸國
伐咀又始羅國脑而得之。建此伽藍式昭 城西二百餘里至大山,山氣图龍從觸石興一淳信,佛法勤營福利伽藍數百所。僧徒萬
瞻仰
雲崖險崢嶸將崩未墜。其域罕塔波酵然 餘人。習學小乘教說一切有部不究其理
城東南行三百餘里,至:大石崖,有二石室一奇四制也聞諸土俗日。數百年前山崖崩比。 多諷其文,故誦通三藏及昆婆沙者多矣。
各一羅漢於中入滅盡定端然而坐難以動 中有兹,眼目而坐。軀最偉大形容枯槁。 從此東南行五百餘里,濟徒多河驗,大沙
搖形若贏人膚微不朽。已經七百餘歲其 鬚髮下垂被肩蒙面有四田獵者見已白王。 嶺至研句迦國.
9票
色影髮恒長故架僧年別為剃髮易衣 王躬觀禮。都人士子不召而至。焚香散花一研句迦國周千餘里國大都城周十餘里,堅
大崖東北驗嶺履險。行二百餘里至奔」競修供養,王日斯何人哉。若此偉也。有兹 峻險固編戶股盛。山阜連屬礫石彌漫。臨帶
风穩舍羅關館 慈嶺東岡四山之中地方一對曰。此鬚髮垂長而被服架田驶,乃入:滅 兩河頗以耕植的蒲“陶梨奈,其東毫繁、時
百餘頃正中整下。冬夏積雪風寒飄勁。疇 心定阿羅漢也。夫入滅心定者先有期限 風寒人躁暴俗唯詭詐公行劫盜文字同瞿
華鳥園稼薇不滋既無林樹, 唯有細草,時」或言聞,捷国稚聲。或言待日光照有茲警「薩旦那國言語有異。禮義輕薄。學藝淺近。
雖署熱而多風雪人徒繞入雲霧已興商一察便從定起若無警察寂然不動。定力持一淳信三寶好樂福利伽藍數十。毀壞已多。
稱 三據自
能三箱制三製會
中國三叉m 四十三千图發三戰@@ @通一通自
從三徒朝順中(節)
四田一收跌十(紫) 9稚三推四音一如蘇一二爾电耶一邪卿宜三直四室三空
[]-
0餘十(里)
即為三演色,石 口感一終會四騙(給)
如果一聚四之三久會清一席了四辩一詞即* 0诅三阻四溝三街會,藉會
9狀贏療人三人狀贏療來三葉



僧徒百餘人。習學大乘教
東界群下勸進又自稱王。歲月已積風教一獨幽林,羅漢曰。我如來弟子開居習定。
國南境有大山崖嶺嵯峨拳權重疊。草木凌 不通各因田田獵遇會荒澤,更問,宗緒,因而 王宜樹.福弘讚佛教建伽藍召僧眾王
寒春秋一貫。豁潤渡瀨飛流四注崖寵石室一爭長。恋形,*辭語,便欲交兵。或有諫曰今 一日如來者有何德有何神,而汝鳥棲勤苦
棋布嚴林,印度果人多運,神通輕舉遠遊 何選乎因獵決戰未盡兵鋒,宜歸治兵期一奉教。日如來慈惑四生誘.9導三界,或顯
棲止於此,諸阿羅漢寂滅者架。以故多有:一而後集*於是酒駕而返各歸其國,校習成一或隱示生示滅。遵其法者出離生死迷其
G罕堵波也。今猶現有三阿羅漢居嚴穴 馬督勵士卒至期兵會。旗鼓相望日合 教者羈經愛網王曰誠如所說事高言議
中入,滅心定形若赢人鬚髮恒長。故諸沙一戰西主不利。因而逐北遂斬其首東主乘一既云大聖為我現形国既得瞻仰,當為建
門時往為刺。而此國中大乘經典部數尤多。
一勝撫集亡國遷都中地方建,城郭愛其無「立四馨心歸信揚教法羅漢日王建,伽藍
佛法至處莫斯為盛也。十萬頌為部者凡有一国土恐難成功。宣告遠近,誰識地理時有一功成感應。王苟從其請建僧伽藍。遠近咸
十數自茲已降其流定廣。從此而東驗嶺 塗灰外道。負大额盛滿水而自進曰。我 集法會稱慶。而未有图樓图稚扣擊召集,王
越谷行,八百餘里,至:瞿薩旦那國, 她暗地
知地理遂以其水屈曲图遺流周而復始因 謂羅漢曰伽藍已成佛在,何所羅漢雷日當
0俗之白雅言也。俗語謂之液那國。四匈奴謂之四于
仙丹。舊。明我亂辭」即疾驅忽而不見。依,彼水迹,其基堵,遂至,誠聖鑒不遠。王遂禮請忽見,空中佛像
得興功即斯國治。今王所都*於此,国城也。 下降授王国樓图稚因即誠信弘揚佛图教
瞿薩旦那國周四千餘里沙積国太牛壤土临 城非崇峻攻擊難勉。自古已來未能有 王城西南二十餘里有瞿室做伽山, 牠船山
狹、宜,殺祿多架葉出,逾細工紡績 勝其王遷都作邑建國安人。功績已成齒 举兩起最图像四絕、*於崖谷間,建一伽藍
施純又產白玉繫玉氣序和暢飄風飛埃。 盡云幕未有,胤嗣恐絕。宗緒乃往昆沙門 其中佛像時图燭光明昔如來曾至此處為
俗知禮義人性溫恭。好學典藝博達, 四技一天神所,祈禱請嗣神像額上割出嬰孩,团捧「諸天人,略說法要困懸記此地當建國土
能來庶富樂編戶安業。國简,由樂音人好 以回駕國人稱慶既不飲乳恐其不壽尋 敬崇遺法習大乘
歌舞,少服,毛图褐能装多衣純純白龜儀形」諸神祠 重困育養,神前之地忽然隆起一牛角山巖有大石室中有阿羅漢入,滅心
有6禮風則有紀、文字憲章津图寧印度国微 其狀如乳。神童飲吮,遂至,成立,智勇光前 定,待,慈氏佛。數百年間供養無国替近者
改體勢图粗有沿革語諸國,崇尚佛法 風教還被遂營神祠宗,先祖也。自故已降 崖崩拖塞門徑,國王興兵欲除崩石即黑
伽藍百有餘所。僧徒五千餘人。並多習學大 一奕世相承。國君臨不失,其緒,故今神廟 蜂群飛毒整人架,以故至今石門不開
乘法教王甚曉武敬重佛法自云昆沙門天 多諸珍寶拜祠享祭替*於時地乳所育 王城西南十餘里有地图迦婆神那伽藍,中
之胤也
因為國號
有夾符立佛像本從届支國而來至止昔
昔者此國虛曠無人。昆沙門天於此棲止無」王城南十餘里有大伽藍此國先王為毘盧
愛王太子在,又始羅國被拱目,已無愛王一折那幽腳阿羅漢建,也昔者此國佛法未被
怒譴師輔佐遷,其豪族出雪山北居荒谷 而阿羅漢自迦濕彌羅國一至,此林中宴坐
間遷,人逐物至此西界,图推舉會豪,會立 習定。時有見者,駿其容服,具,其狀上
為王當是時,也東土帝子蒙譴流徙居此一白*於王,王逐射往觀其容止日爾何人乎。||
二0八七大唐西域記卷第十二
九
後改
澳一喚回
雅三邪图,會
- 中禮三體會每一會
[俗]-
匈=因自于三千四屆三出國三間® O(也)-富田太太三大統三相四技三传令
即十(結信可言乳即)
四祈禱三析續捧=拾g 即謂二諸有養一養育會印(答)十日
=雖存會回租三頗审會補一補物=牧會會推三推四徙徒第四田三叹剑士二十四而自三自
會薄一道既三若四聲三警三雄能一推即日十(王@@ 捷雅一整椎椎一椎
四三
會(國尚舞)八字人好歌绅國樂音)八字画 中樂音三音樂
0批二类命 四室二卒穴一触即向 [徐]-
[城]-
【國]-®
而自遗三遣
教士(議字詞)
四有二至
除=
險的
烟一放會感-
縣朗替二楼會
图三伽
詳細



九四四
二0八七大唐西域記卷第十二
此國中有臣被譴寓,居屆支恒禮,此像後一日敬欲相助,願早治兵。旦日合戰必當克一漢乃以右手,舉黎塔波置諸掌中謂.王曰。
蒙還國傾心遙敬。夜分之後像忽自至。其一勝瞿薩旦那王知,有靈祐回遂整的戎馬函申 一可以藏下也。遂坎地安函其功斯畢。於是
人抬宅建此伽藍
令,將士:未明而行。長驅掩襲。匈奴之聞也。下穿塔波無所傾損觀觀之徒图未曾有
王城西行三百餘里至勃伽夷城,中有佛 一莫不懼焉。方欲乘被鎧。而諸馬鞍人服「信佛之心彌篤。敬法之志斯堅。王謂群官
坐像,高七尺餘。相好允備威龍疑然。首戴 一弓弦甲糖。凡厥帶四系鼠皆斷兵寇既臨面| 曰。我嘗聞佛力難思神通難劣。或分身百
寶冠,光明時照。聞,諸土俗曰。本在迦濕彌一轉受戮、於是殺其將虜其兵,匈奴震图攝 億或應,迹人天舉世界*於掌內,眾生無動
羅國請移至此。昔有羅漢其沙彌弟子臨 以為神靈所,祐也。瞿薩旦那王。威鼠厚恩 静之想演法性*於常音眾生有隨類之悟
命終時求醉米餅羅漢以天眼觀見。瞿薩
|斯則神力不共智慧絕言其靈已隱共教鸦
旦那國有此味焉運神通力,至此求獲沙 |王下至黎庶咸修祀祭以求福祐行次 傳。
因和飲澤味道图欽風。尚獲斯靈深
彌瞰已願生,其國果遂宿心得,為王子 其穴下乘而趨拜以致敬。祭以祈福或衣 賴其福,勉哉凡百宜深崇敬。佛法幽深於
既嗣,位已威攝退。通遂驗雪山伐,迦濕彌 服弓矢。或香花脊膳。亦既輸誠多蒙福利 是明突
羅國迦濕彌羅國王整集戎馬,欲禦邊寇「若無享祭,則逢災變
王城東南五六里有,麻射僧伽藍此國先王
時阿羅漢諫王勿爵兵也。我能退之尋為 王城西五六里有奖摩若僧伽藍,中有罕塔 妃所立也。昔者此國未知桑聞東國有
瞿薩旦那王,說諸法要王初未信尚欲與一波高百餘尺甚多靈瑞時燭神光昔有羅国也命-使以求。時東國君秘而不期。嚴勒關
兵。羅漢遂取此王先身沙彌時衣,而以示 漢自遠方來止此林中以神通力,放大光「防在無令,桑蠶種出也。瞿薩旦那王。乃卑
之。王既見衣得,宿命智與迦濕彌羅王謝一明時王夜在重閣遙見林中光明照臘。於
明時王夜在重閣遙見,林中光明照臘。於一*辭图下禮求婚東國國君有懷遠之志遂
谷。交歡釋兵而返。奉迎,沙彌時所供養 一是歷問众日。有一沙門,自遠而至。宴坐林一尤其請瞿薩旦那王命使迎婦。而誠日爾
佛像隨軍禮請。像至此地不可轉移環 一中示現神通王遂命紹射往觀察既說明一致辭東國君女,我國素無絲綿桑蠶之種
建,伽藍色或招,僧侶拾寶冠,置像頂,今所 一賢国乃心祇敬。飲風不已請至中宮,沙門 一可以持來自為裳服女聞其言密求其種
冠者即先王所施也
日。物有所宜志图其所团在。幽林藝澤情之 以桑蠶之子置帽架中既至關防主者遍
王城西百五六十里。大沙磺正路中有-堆阜一所賞高堂還字非我聞。王益敬仰深加一索唯王女帽不敢以驗證入:瞿薩旦那國
並鼠壤境也。聞,之土俗曰。此沙積中鼠大 宗重為建伽藍,起家堵波:沙門受請遂 止, *麻射伽藍故地方備儀禮奉迎入宮。
如蝟其毛則金銀異色為其群之會長每 | 止其中,頃之国王威獲舍利數百粒,甚慶 以桑蠶種,留於此地陽春告始乃植其桑
出穴遊止則群鼠為從昔者匈奴率數十萬 悦。竊自念日。舍利來應何其晚欺。早得.置: 一蠶月既臨復事: 8採養,初至也向以雜葉紅
架寇,掠邊城至鼠境側屯軍。時瞿薩旦那 之罕堵波下豈非,勝迹。尋伽藍,具白沙 之。自時厥後桑樹連自陰。王妃乃刻石為
王率數萬兵恐力不敵素知,積中鼠奇 門羅漢曰。王無愛也。今為置之宜以金銀」制。不令傷殺。蠶蛾飛盡乃得治蘭。敢有
而未神也泊乎寇至無所求救。君臣震恐一 一鋼鐵大石函等以次周盛。王命,匠人不日 犯違明神不祐。遂為先蠶建此伽藍国數
莫知,圖計。苟復設祭焚香請鼠,冀其有一功畢。載諸寶興送至伽藍是時也王宮一株枯桑。国云:是本種之樹,也。故今此國有鐵
靈少加軍力,其夜瞿薩旦那王夢見大鼠一導從焦图像凡百觀送:舍利者動以萬計。羅」不殺竊有取絲者來年舰不宜置
探一探险三酵合數林
=陝即通一达 9或一式台中也一九四三首自定會® 奴(王)
少二小 四遂逐東四我二戒即申三甲台四系三系 中攝一定,惟
四海一拿當中二後自會明二會中心三心的党中其三有@@ 在三存田宗三崇甲国王+(城)
(為)十甚會舉三成四宮三官會 四候三僚未末即食一餐会® 如欲三欲密麻三鹿自杀 也
三之町 即無二無命會四下三示會 [國]
一種十(也)
會欧一座,
檢
藍十(寒山攻夾殺今屑脱沙)水註
(兵)+力即回復+(荷)
(悉)+云
藝林



城東南百餘里有:大河西北流國人利之以「昔者東國軍師百萬西伐。此時瞿薩旦那王。 暴發。煙雲四合道路迷失。婉摩川東入沙
用既田其後斷流。王深怪異。於是命駕問一亦整齊戎馬數十萬家東無强敵,至於此一債,行二百餘里,至尼四攘城周三四里。在
羅漢僧曰。大河之水國人取給。今忽斷流 地,兩軍相遇,因即合戰。西兵失利乘勝殘 大澤中澤地熱图濕難以履涉蘆草荒茂無
其咎安在為政有不平,德有不治乎。不然」殺虜其王殺其將誅戮士卒,無復于一復途徑,唯趣,城路僅得通行,故往來者莫
垂譴何重也。羅漢曰。大王治國政化清和。 流血染地其迹斯在
不,由此城焉。而瞿薩旦那以為東境之關
河水斷流龍所為耳宜速祠求當復昔利二戰地東行三十餘里至,婉摩城,有駐檀立一国防也從此東行入;大流沙沙則流漫聚散
王因迴駕祠祭河龍忽有一女凌波而至。 佛像。高二丈餘。甚多靈應時*燭光明凡一隨風。人行無迹遂多迷路。四遠四茫茫莫
日我夫早喪。王命無從所以河水流農人 有疾病,隨,其痛處金薄帖像即時痊復虛 知所指。是以往的來聚遺骸,以記之乏水
失利。王*於國內,選一貴臣配我為夫。水一心請願多亦遂求。聞之土俗曰此像昔佛 草,多熱風風起則人畜昏迷因以成病時
流如昔。王曰敬聞任所欲耳。龍遂。目悦一在世橋賞彌國部陀衍那王所作也。佛去世聞歌嘛,或聞,图號哭視聽之間恍然不知所
國之大臣,王既迴駕謂,群下曰。大臣者國 後自彼凌空至此國北局勞落迦城中初一至。由此展有喪亡蓋鬼魅之所致也行,四
之重鎮農務者人之命食。國失,鎮則危人絕 四到此城人安樂富饒深著邪見,而不珍敬 一百餘里,至19都邏故國國久空曠城皆荒蕪
食則死,危死之事何所,宜行大臣越席跪 傳其自來,神而不貴後有羅漢禮拜此像 從此東行六百餘里,至折摩歇那故國,即
而對日。久已虛薄邀當重任。常思報國未 國人驚駭異其容服馳以白王。王乃下令 图涅末地也。城郭端然人煙斷絕。图復此東北
遇,其時今而預選敢塞深貴苟利萬姓,何 宜以沙土,此異人。時阿羅漢身蒙沙士 行千餘里至納轉波故國即樓蘭地也。推
客二臣。臣者國之佐。人者國之本。願大王 側口絕糧、時有一人,心甚不忍昔常恭敬一表山川考採境壤詳國俗之剛柔繫,水土
不,再思也幸為修福建)僧伽藍王允所求 尊禮此像及見,羅漢,密以讓之。羅漢將去 之風氣,動靜無常取捨不同。事難 窮驗非
功成不日,其臣又請早入龍宮,於是舉國 其人曰。却後七日當雨沙土填滿此 可由仰說,隨。所遊至,略書梗概舉其图聞
徐庶鼓樂飲錢。其臣乃衣素服 乘白馬與 城略無遺類,爾宜知之早圖出計鸦因其 見記諸慕化。图斯故日入已來威沐惠
王辭訣敬謝國人,驅馬入,河。覆水不溺 我獲斯狹耳。語已便去忽然不見。其人 澤風行所及皆仰,至德图混同天下二之宇
濟乎中流鞭畫水。水為中開自茲沒 入城具告親故或有聞者莫不嗤笑至第 內图混同天下一之宇內。豈徒單車出使通.
矣。頃之白馬浮出負,19梅檀大鼓封一函 二日,大風忽發吹去穢壞雨雜寶滿個路 驛萬里者哉
書其書大略曰。大王不遺細微邀參神選 人更黑所告者,此人心知必然竊開孔 記国讚日大矣哉。法王之應世也靈化潜運。
願多營福國路臣。以此大鼓縣城東一道出;城国外,而穴之。第七日夜宵分之後。一神道虛通。盡形識於沙界絕,起謝於塵劫 ||酬
南若有寇至鼓先聲震。河水遂流。至今利 雨沙土,滿城中其人從孔道出。東趣此一形識的盡雖應生而不生。起图謝絕示寂滅
用歲月浸遠龍鼓久無。舊照之處今仍有鼓 國止,婉摩城其人繞至其像亦來即此供養 而無滅。豈實迦維降神国娑羅潜化而已固
池側伽藍荒兄無僧
不敢遷移聞,諸先記 日釋迦法盡像入龍一知應物劾靈。威綠垂迹。嗣種利利紹胤
王城東三百餘里。大荒澤中數十頃地絕無 宮今為勞落迦城為大堆阜諸國君王異方 釋迦。牆域中之尊擅方外之道。於是捨
葉草其土赤黑聞諸耆舊日。敗軍之地也。一豪右。多欲發掘取其寶物適至其側猛風」金輪而臨制法界搞,玉毫而光,撫含生 || ww
二0八七大唐西域記卷第十二
望
,親貨,都貨@
其+(析) 娘三姐回帖一帖,貼g 空一虚电
属于自® 外二水摸一填色图會@@
围見見@ @〔斯故潭十字一郎的故
斷一赞會盡難一難盡約會謝斗(雖)
,
腹
(共)十茫如來十(者)負® 中風三型號一蹄图都一视貨
[混同天下一之字內]自
[到]-自卸m(刀)十馳電却三從自動画图其士(至)
欲一敬29日三自即@@ @
畫書@ 梅格會日益蓋
[故]- 图涅末一濕末會後三從四仰三抑m
四濕三温窗防二站
三多®,國g [混同天下一之宇內]-
婆婆 如望回去下一之宇內一仰一意



lo八七大唐西域記第十二
九
道治十方智周萬物雖出希夷之外,將一令德負笈從學。遊,方請業。周流燕趙之一 度之茂實頗图採風壤存記異說歲月過
庇,視聽之中三轉法輪於大千10音振辯一地歷,覺魯衛之四郊背三河而入秦中步. 邁寒暑屢遷有懷樂土無忘返迹請得
於群有八萬門之區別。十二部之綜要是以三蜀,而抵吳會達學髦彥。遍效請益之勤一如來因舍利一百五十粒金佛像一軀。通光
聲教之所語被馳,驚福林風軌之所,鼓扇一冠世英賢屢申求法之志,側聞餘論考厥一座高尺有六寸。擬摩揭陀國前正覺山龍窟
載驅壽域聖賢之業盛矣。天人之義備矣。 架謀競黨專門之義,俱嫉異道之學情發 影像。金佛像一軀通光座,高三尺三寸。擬
然忘動寂於堅固之林遺:去來於幻化之一討.源志存詳考屬,四海之有截會八表之 婆羅斯國鹿野苑初轉法輪像刻檀佛像
境,莫繼乎有待匪遂乎無物尊者迦葉妙一無虞以,貞觀三年仲秋朔旦張赏遵路。杖一軀通光座高尺有五寸擬橋賞彌國出愛
選應員將報佛恩集斯法寶四含總共源一錫退征脊
王思慕如來刻檀图寫真图像刻檀佛像一軀
流三藏括其樞要雖部執茲興而大寶斯一皇化而問道。乘冥祐而孤遊。出,鐵門石一通光座,高二尺九寸。擬劫比他國如來自
在。越自降生。泊乎潜化聖迹千變。神一門之网驗凌山雪山之險驟移灰管達。一天宫降履寶階像銀佛像一軀通光座高
瑞萬殊。不盡之靈逾顯無為之教彌新。備存一于印度宣國風;於殊俗,喻大*化於異域二四尺。擬摩揭陀國鷲峰山說法花等經,像
經諮詳著記傳。然向群言紛礼。異議外一親承:梵學詢謀哲人宿疑則覽文明發。奥一金佛像一軀。通光座,高三尺五寸。擬那揭
馳。原始要終。罕能正說此指事之實錄。 旨則博問高才啟靈府而究理。廓神衷 羅為國伏毒龍所留影像,刻檀佛像一軀。
尚眾論之若斯,況正法幽玄。至理冲跑。研一而體道。聞所未聞。所未得。為道場一通光座高尺有三寸。擬吠舍釐國巡城行
毀奧旨文6多關焉。是以前修令德。繼軌」之益友,誠法門之匠人者也。是知道風四昭|化像大乘經二百二十四部。大乘論一百九
9逸經之學一後進英彥。踵武缺簡之文大一国著。德行高-明。學薇三冬聲馳萬里,印」四十部。上座部經律論一十四部。大家部經
義替而未彰。微言關而無問。法教流漸多一度學人咸仰,盛德。既图日經筒,亦稱,法將一律論一十五部。三彌底部經律論一十五部。
歷年所始自炎漢迄于
小乘學徒。號,木又提婆 赌海外大乘法眾。」彌沙塞部經律論二十二部。 迦葉臂耶部經
聖代一傳譯盛業流美聯暉。玄道未9攏真一號,摩訶国耶那提婆糖周大斯乃高其德,而一律論一十七部。法密部經律論四十二部。
宗鸦味。匪聖教之行藏固王化之由致我一傳徽號,敬其人而議嘉名至.若三輪奧一說一切有部經律論六十七部。因論三十六
大唐臨訓天下作学海外考聖人之遺則一義。三請微言深究源流妙第1枝葉,9奥然一部。聲論一十三部。凡五百二十困夾。總六百
正先王之舊典爾茲像教替為大訓道不一慧悟。怡然理順。質疑之義。詳諸別錄,既一五十七部。將弘至教,越踐畏途。薄言旋
虛行。弘在明德,遂使三乘奧義彎*於千一 而精義通玄。清風載扇。學已博矣。德已盛顿。載馳歸駕。出,舍衛之故國、伽耶之
載之下十力遺靈。四閱*於萬里之外神的道一 突*於是乎。歷覽山川徘徊郊邑出茅城一舊郊慈嶺之危图险越沙磺之險路。十
無方。聖教有寄待綠斯顯。其言信矣。夫玄 而入鹿苑遊杖林而雞園迴,毗迦雜之一九年春正月達于京邑調: 帝雒陽肅承
类法師者。因疏,清流於雷澤,派洪源於媽一國流目四拘尸之城降生故基。與川原而一明詔載令宣譯发召學人共成勝業法雲
川一體上德之禎祥薇中和之淳粹履道合一瞧瞧潜靈图舊图趾對郊皇而茫茫。覺神迹一再图蔭。慧日重明。黄圖流熱山之化、赤縣
德居貞营行。福樹,疑因命偶昌運拔迹一而增懷。仰玄風而永歎。唯麥秀悲殷。一演龍宮之教像運之興。斯為盛矣。法師妙
俗塵開,居學肆、奉先師之雅訓仰前哲之一黍離感,周而已是用詳釋迦之故事,舉一窮,梵學式图贊深經覺文如已轉音猶響。
逸一譯
三陵g
@
(容)十像四十十(二)
音振一振音 然十(
後面執三峡會越三事自互@@多關一關如图為十(如)@@,
知
問二聞據三械图如图一閣道三通回国就十(於)派一流驾婚三灣四請三清四郊邦 昭
著三第四百三月 四耶耶 @[]- 图三輪三五時換一換會會@@拘一物舊餘
(官真像極]-自會
三師會報三焉®隆一隆回麼一做四縣三盤回 贊一直
如此一函四面探一探四存一生
照



敬順聖旨,不加文飾方言不通。梵語無一鈍勵朽。力疲曳露恭承志記国倫次其文一大唐西域記卷第十二
譯務存,陶。治取正典幕推而考之。恐乖一尚書給筆札,而*撰錄焉。淺智福能。多所。
實矣。有摺神先生動色相趣。儼然而進 闕漏或有盈*辭尚無刊落。昔司馬子長
曰。夫印度之為國也。靈聖之所降集賢懿 良史之才也序太史公書仍父子繼業或
之所挺生書稱天書語為天語文辭婉密「四名而不字或四縣而不郡。故曰一人之精思
音韻循環。或一言貫,多義。或一義綜多言 繁文重蓋不暇也。其況下愚之智而能詳備
聲有抑揚調裁清濁梵文深致。譯寄明人 哉若其風土習俗之差封置物產之記。性智
經旨。中玄義資盛德。若其裁筆削調 區品。炎涼節候。則備寫優薄審存根實
以宮商實所未安。誠非議論,傅經深旨 至。*於胡戎姓氏頗稱其國印度風化。清
務從易曉,苟不違本。斯則為善。文過則一濁群分。略梗概 備如前序,賓義嘉禮
艷。質甚則野。識而不文。辯而不質。則可 戶口勝兵。染衣之士。非所詳記,然佛
無大過矣。始可與言譯也李老日美言者一以神通接物。靈化垂訓。故日神道洞玄。則
則不信信言者則不美。韓子曰。理正者直。」 理絕,人區靈化幽顯。則事出天外是以諸
其言,言飾者味其理,是知垂訓範物義本「佛降祥之城。先聖流美之墟,略舉,遺靈
玄同。庶0祛蒙滯將存利喜達本從文所 粗申記注:境路四盤斜*凰場迴互。行次即
害滋甚。率由舊章法王之至誠,也締素众一書不但存編比。故諸印度。無分;境壤散書
日。0渝乎斯言讓矣。昔孔子在位聽訟。文一國末,略指封域書行者四親遊踐也。舉至
*辭與人共者,弗獨有也。至於修春秋一者傳聞記也或直書其事,或曲暢其文,優
筆則筆削則削游夏之徒。孔門文學。嘗不一而柔之推而述之務從實錄進誠一
能 贊一*辭焉法師之譯經亦猶是也非一皇極国二十年秋七月絕,筆殺青文成油素
如童壽逍遙之集文、任生肇融叙之筆, 塵職聖鑒,記稱,天規,然則目遠窮退建資
況乎四國方為圓之世。四斷駐從朴之時。其 8朝化,图懷奇纂異。誠賴
可增損聖旨,荷藻經文者欺。辯機遠承輕 皇靈逐,日八荒匪專夸父之力整空千里
舉之胤少懷高蹈之節年方志學。抽暂革 徒間,博望之功鷲山徒,於中州鹿苑掩*於
服為大總持寺薩婆多部道岳法師弟子雖 外國想千載如目擊覽萬里若躬遊复
遇,匠石朽木難駐。幸入法流,脂膏不潤。一古之所不聞。前載之所未記。至德图齋覆。
徒飽食而終日誠面牆而卒歲。幸藉,時來 殊俗來图王淳風退扇幽荒無外。庶斯地志
屬斯嘉會,負燕雀之資顧,鴻之末发命。一補,關山經頒,左图史之書事。備,職方之遍
庸才 四撰斯方志學非博古文無麗藻磨一舉
图二十一十二朝三胡
治一治台 趣一被围g 冲三仲即,中国三法即至誠二至誠念,所誠四 三国游一楼二赞
合金,
替中等(消)+() 四四三团會中斷一會換一僕* 图倫三論自即會無一有會太二大會的名
三多會中縣三聯會(万)+非會 中壇一城整一樂會中存在白雪 @ 親+(自)
回憶奇一環荒,懷荒四國一圓自四赛一壽 @ 王一往,
至四史一右
二0八七大唐西域記卷第十二
九巴
